Nº 1, Março de 2017

Guia Prático de Atualização
Departamento Científico de Gastroenterologia

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento
Departamento Científico de Gastroenterologia
Presidente:
Mauro Batista de Morais
Secretário:
Aristides Schier da Cruz
Conselho Científico: Ana Daniela Izoton de Sadovsky, Kátia Galeão Brandt, Matias Epifânio,
Mauro Sérgio Toporovski, Sílvio da Rocha Carvalho, Rosane Costa Gomes.
Colaboradora:
Luciana Rodrigues Silva

De acordo com a Organização Mundial da
Saúde (OMS), nas últimas duas décadas, ocorreu
globalmente expressiva redução na mortalidade
por diarreias infecciosas em crianças com idade inferior a cinco anos1,2. Para exemplificar, em
1982 ocorreram 5 milhões de mortes por doença
diarreica, em 1991 foram 3,5 milhões, em 2001
morreram 2,5 milhões e, finalmente, em 2011
ocorreram 1,5 milhões de mortes no ano3. Deve
ser destacado, no entanto, que algumas doenças
que poderiam ser prevenidas continuam sendo
responsáveis por mortes de lactentes e pré-escolares. Cerca de 30% desses óbitos antes dos cinco
anos ocorrem devido à pneumonia e diarreia1,2.
No Brasil, observou-se redução importante
na mortalidade infantil que passou de 70 óbitos
por mil nascidos vivos na década de 1970 para
cerca de 15 óbitos por mil nascidos vivos na

década atual. Parcela considerável desta redução foi decorrente da diminuição do número de
óbitos por diarreia e desidratação. Para exemplificar, em 1980, a diarreia ocupava o segundo lugar como causa de mortalidade infantil e
representava 24,3% dos óbitos, enquanto, em
2005, passou para a quarta posição e foi responsável por 4,1% dos óbitos4. Considera-se que
este grande avanço na saúde pública brasileira foi decorrente das melhorias das condições
gerais de vida da população e da disseminação
entre profissionais da área da saúde e da própria comunidade dos princípios fundamentais
do tratamento da diarreia aguda e desidratação,
ou seja, terapia de reidratação e cuidados com
a alimentação. Ao que tudo indica, a incidência
de diarreia aguda também apresentou redução
nesse período.

1

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

Algumas publicações permitem pontuar a
evolução do tratamento da diarreia aguda ao
longo das últimas décadas. Em 1989, a OMS publicou um manual prático para o tratamento da
diarreia aguda, contemplando o diagnóstico da
desidratação e seu tratamento, além dos princípios para a alimentação do paciente pediátrico
com diarreia aguda e persistente5. Em 1993, o
Ministério da Saúde (MS) do Brasil adaptou esse
manual à realidade brasileira6. Em 2005, a OMS
complementou seu posicionamento com a sugestão de reduzir a osmolaridade da solução de
reidratação oral e a recomendação da administração de zinco por via oral7. Em 2006, a vacina contra rotavírus foi incluída no calendário
de vacinação no Brasil8. O Ministério da Saúde
(MS) não havia revisado suas recomendações
de 1993 até que, recentemente, foi divulgado

um cartaz com a atualização de algumas condutas9. A OMS reforçou seus posicionamentos em
2009 e em 2013 para o tratamento da diarreia
aguda1,2. Além disso, foram propostas diretrizes
para o tratamento da diarreia aguda na Europa
em 200810 e em 201411, e para crianças Íbero-Latinoamericanas, em 201012 e em 201413-16,
com base em evidências clínicas que incluíam
não somente as medidas recomendadas pela
OMS e pelo MS do Brasil, como também outras
opções terapêuticas que podem contribuir na
redução dos impactos negativos causados pela
diarreia aguda.
Esse documento científico foi redigido com
o objetivo de auxiliar na assistência à saúde
das crianças brasileiras com diarreia aguda e
suas complicações, em diferentes cenários assistenciais.

Definições

A diarreia pode ser definida pela ocorrência
de três ou mais evacuações amolecidas ou líquidas nas últimas 24 horas. A diminuição da consistência habitual das fezes é um dos parâmetros
mais considerados. Na diarreia aguda ocorre desequilíbrio entre a absorção e a secreção de líquidos e eletrólitos e é um quadro autolimitado4.
De acordo com a OMS, a doença diarreica
pode ser classificada em três categorias2,7:
1. Diarreia aguda aquosa: diarreia que
pode durar até 14 dias e determina perda de
grande volume de fluidos e pode causar desidratação. Pode ser causada por bactérias e vírus, na maioria dos casos. A desnutrição eventualmente pode ocorrer se a alimentação não
é fornecida de forma adequada e se episódios
sucessivos acontecem.
2. Diarreia aguda com sangue (disenteria): é
caracterizada pela presença de sangue nas fezes.
Representa lesão na mucosa intestinal. Pode associar-se com infecção sistêmica e outras complicações, incluindo desidratação. Bactérias do gênero
Shigella são as principais causadoras de disenteria.

2

3. Diarreia persistente: quando a diarreia
aguda se estende por 14 dias ou mais. Pode provocar desnutrição e desidratação. Pacientes que
evoluem para diarreia persistente constituem
um grupo com alto risco de complicações e elevada letalidade2,6.
Assim, doença diarreica aguda pode ser entendida como um episódio diarreico com as seguintes características: início abrupto, etiologia
presumivelmente infecciosa, potencialmente
autolimitado, com duração inferior a 14 dias,
aumento no volume e/ou na frequência de evacuações com consequente aumento das perdas
de água e eletrólitos17. Apesar da definição de
diarreia aguda considerar o limite máximo de
duração de 14 dias, a maioria dos casos resolve-se em até 7 dias.
A doença diarreica na maior parte das vezes representa uma infecção do tubo digestivo por vírus, bactérias ou protozoários e tem
evolução autolimitada, mas pode ter consequências graves como desidratação, desnutrição energético-proteica e óbito. Nem sempre
é possível identificar o agente causador do
episódio diarreico.

Departamento Científico de Gastroenterologia • Sociedade Brasileira de Pediatria

Causas

Os seguintes agentes infecciosos são os que
causam a maior parte dos quadros da diarreia aguda:
Vírus - rotavírus, coronavírus, adenovírus, calicivírus (em especial o norovírus) e astrovírus.
Bactérias - E. coli enteropatogênica clássica, E.
coli enterotoxigenica, E. coli enterohemorrágica,
E. coli enteroinvasiva, E. coli enteroagregativa18,
Aeromonas, Pleisiomonas, Salmonella, Shigella,
Campylobacter jejuni, Vibrio cholerae, Yersinia
Parasitos - Entamoeba histolytica, Giardia
lamblia, Cryptosporidium, Isosopora
Fungos – Candida albicans
Pacientes imunocomprometidos ou em antibioticoterapia prolongada, podem ter diarreia
causada por: Klebsiella, Pseudomonas, Aereobacter, C. difficile, Cryptosporidium, Isosopora, VIH, e
outros agentes.

Eventualmente outras causas podem iniciar
o quadro como diarreia tais como: alergia ao
leite de vaca, deficiência de lactase, apendicite
aguda, uso de laxantes e antibióticos, intoxicação por metais pesados. A invaginação intestinal tem que ser considerada no diagnóstico diferencial da disenteria aguda, principalmente,
no lactente.
A investigação da etiologia da diarreia aguda
não é obrigatória em todos os casos. Deve ser realizada nos casos graves e nos pacientes hospitalizados. Deve ser lembrado que os laboratórios, em
geral, não dispõem de recursos para diagnosticar
todas as bactérias e vírus causadores de diarreia
aguda. Novos métodos diagnósticos utilizando a
técnica de PCR multiplex estão em desenvolvimento e têm potencial para proporcionar, no futuro, o diagnóstico etiológico com maior rapidez
e abrangência.

Princípios da avaliação clínica

De acordo com a OMS, a anamnese da criança
com doença diarreica deve contemplar os seguintes dados: duração da diarreia, número diário de
evacuações, presença de sangue nas fezes, número de episódios de vômitos, presença de febre ou
outra manifestação clínica, práticas alimentares
prévias e vigentes, outros casos de diarreia em
casa ou na escola. Deve ser avaliado, também, a
oferta e o consumo de líquidos, além do uso de
medicamentos e o histórico de imunizações6. É
importante, também, obter informação sobre a
diurese e peso recente, se conhecido.
A história e o exame físico são indispensáveis para uma conduta adequada. Não se deve
esquecer que alguns pacientes têm maior risco
de complicações, tais como: idade inferior a dois
meses; doença de base grave como o diabete
melito, a insuficiência renal ou hepática e outras
doenças crônicas; presença de vômitos persistentes; perdas diarreicas volumosas e frequentes (mais de oito episódios diários) e a percepção dos pais de que há sinais de desidratação.

Ao exame físico é importante avaliar o estado de hidratação, o estado nutricional, o estado
de alerta (ativo, irritável, letárgico), a capacidade
de beber e a diurese. O percentual de perda de
peso é considerado o melhor indicador da desidratação. Mesmo quando o peso anterior recente
não é disponível, é fundamental que seja mensurado o peso exato na avaliação inicial do paciente. A avaliação nutricional é muito importante na
abordagem da criança com doença diarreica. O
peso é fundamental no acompanhamento tanto em regime de internação hospitalar como no
ambulatório. Considera-se que perda de peso
de até 5% represente a desidratação leve; entre
5% e 10% a desidratação é moderada; e perda
de mais de 10% traduz desidratação grave. Essa
classificação proporciona uma estimativa do volume necessário para correção do déficit corporal de fluído em consequência da doença diarreica: perda de 5%, ou seja, 50 mL/Kg; de 5 a 10%,
ou seja, 50 a 100 mL/Kg e mais do que 10%, ou
seja, mais de 100 mL/Kg7.

3

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

Outro ponto fundamental na avaliação da hidratação da criança com doença diarreica é vincular os achados do exame clínico à conduta a
ser adotada. Assim, apesar de existirem outras
estratégias para avaliar o estado de hidratação,
a proposta da OMS, também adotada pelo MS
deve continuar sendo utilizada (Quadro 1)5-7,9. A
avaliação do estado de hidratação do paciente
com diarreia deve ser criteriosa e inclui o exame do estado geral do paciente, dos olhos, se há

lágrimas ou não, se o paciente tem sede, o nível
de consciência, presença do sinal da prega cutânea, e como se encontra o pulso e o enchimento
capilar. Outros achados podem ser importantes
quando presentes, traduzindo a gravidade do
quadro, tais como nível de alerta, fontanela baixa, saliva espessa, padrão respiratório alterado,
ritmo cardíaco acelerado, pulso débil, aumento
do tempo de enchimento capilar, extremidades
frias, perda de peso, turgência da pele e sede.

Quadro 1. Avaliação do estado de hidratação para crianças com doença diarreia
Observar

A

B

C

Condição

Bem alerta

Irritado, intranquilo

Comatoso, hipotônico*

Olhos

Normais

Fundos

Muito fundos

Lágrimas

Presentes

Ausentes

Ausentes

Boca e língua

Úmidas

Secas

Muito secas

Sede

Bebe normalmente

Sedento, bebe rápido e
avidamente

Bebe mal ou não é capaz
de beber*

Sinal da prega

Desaparece
Rapidamente

Desaparece
lentamente

Desaparece muito
lentamente (mais de 2
segundos)

Pulso

Cheio

Rápido, débil

Muito débil ou ausente*

Enchimento capilar1 Normal
(até 3 segundos)

Prejudicado
(3 a 5 segundos)

Muito prejudicado
(mais de 5 segundos)*

Conclusão

Não tem desidratação

Se apresentar dois
ou mais dos sinais
descritos
acima, existe
desidratação

Se apresentar dois ou
mais dos sinais descritos,
incluindo pelo menos um
dos assinalados com
asterisco, existe
desidratação grave

Tratamento

Plano A
Tratamento domiciliar

Plano B
Terapia de reidratação
oral no serviço de
saúde

Plano C
Terapia de reidratação
parenteral

Examinar

1 – Para avaliar o enchimento capilar, a mão da criança deve ser mantida fechada e comprimida por
15 segundos. Abrir a mão da criança e observar o tempo no qual a coloração da palma da mão volta
ao normal. A avaliação da perfusão periférica é muito importante, principalmente em desnutridos
nos quais a avaliação dos outros sinais de desidratação é muito difícil.

4

Departamento Científico de Gastroenterologia • Sociedade Brasileira de Pediatria

Tratamento

Após ser estabelecido o diagnóstico, conforme as definições apresentadas acima, e realizado
exame físico completo com definição do estado
de hidratação, deve ser seguido o esquema clássico de tratamento, distribuído em três categorias
segundo a presença ou não de desidratação2,6,7,9.
Se o paciente está com diarreia e está hidratado
deverá ser tratado com o Plano A. Se está com
diarreia e tem algum grau de desidratação, deve
ser tratado com o Plano B. Se tem diarreia e está
com desidratação grave, deve ser tratado com o
Plano C. É fundamental para o tratamento adequado a reavaliação pediátrica contínua.
1. Plano A: tratamento no domicílio. É obrigatório aumentar a oferta de líquidos, incluindo o
soro de reidratação oral (reposição para prevenir
a desidratação) e a manutenção da alimentação

com alimentos que não agravem a diarreia. Deve-se dar mais líquidos do que o paciente ingere
normalmente. Além do soro de hidratação oral,
são considerados líquidos adequados: sopa de
frango com hortaliças e verduras, água de coco,
água. São inadequados: refrigerantes, líquidos
açucarados, chás, sucos comercializados, café.
Ainda no Plano A, deve-se iniciar a suplementação de zinco e manter a alimentação habitual.
Os sinais de alarme devem ser enfatizados nesta
fase, para serem identificados prontamente na
evolução se ocorrerem (aumento da frequência
das dejeções líquidas, vômitos frequentes, sangue nas fezes, recusa para ingestão de líquidos,
febre, diminuição da atividade, presença de sinais de desidratação, piora do estado geral). O
Quadro 2 especifica as condutas do Plano A6,9.

Quadro 2. Plano A – Prevenção da desidratação no domicílio
PLANO A
Explique ao paciente ou acompanhante para fazer no domicílio:
1) Oferecer ou ingerir mais líquido que o habitual
para prevenir a desidratação:
• O paciente deve tomar líquidos caseiros (água de
arroz, soro caseiro, chá, suco e sopas) ou solução
de reidratação oral (SRO) após cada evacuação
diarreica.
• Não utilizar refrigerantes e não adoçar o chá ou
suco.

2) Manter a alimentação habitual para prevenir a
desnutrição:
• Continuar o aleitamento materno.
• Manter a alimentação habitual para as crianças e
os adultos.
3) Se o paciente não melhorar em dois dias ou se
apresentar qualquer um dos sinais abaixo levá-lo
imediatamente ao serviço de saúde:

SINAIS DE PERIGO
• Piora na diarreia
• Vômitos repetidos
• Muita sede

• Recusa de alimentos
• Sangue nas fezes
• Diminuição da diurese

4) Orientar o paciente ou acompanhante para:
• Reconhecer os sinais de desidratação.
• Preparar e administrar a solução de reidratação oral.
• Praticar medidas de higiene pessoal e domiciliar (lavagem adequada das mãos, tratamento da

água e higienização dos alimentos).
5) Administrar zinco uma vez ao dia, durante 10 a
14 dias:
• Até seis meses de idade: 10 mg/dia.
• Maiores de seis meses de idade: 20 mg/dia.

IDADE

Quantidade de líquidos que devem ser administrados/ingeridos após cada evacuação diarreica
50-100mL
100-200mL
Quantidade que o paciente aceitar

Menores de 1 ano
De 1 a 10 anos
Maiores de 10 anos

5

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

2. Plano B: administrar o soro de reidratação
oral sob supervisão médica (reparação das perdas vinculadas à desidratação). Manter o aleitamento materno e suspender os outros alimentos
(jejum apenas durante o período da terapia de
reparação por via oral). Após o término desta
fase, retomar os procedimentos do Plano A. De
acordo com a OMS é importante que a alimentação seja reiniciada no serviço de saúde para que
as mães sejam orientadas quanto à importância
da manutenção da alimentação.

A primeira regra nesta fase é administrar a
solução de terapia de reidratação oral (SRO), entre 50 a 100 mL/Kg, durante 2 a 4 horas. A SRO
deve ser oferecida de forma frequente, em quantidades pequenas com colher ou copo, após cada
evacuação. A mamadeira não deve ser utilizada.
O Quadro 3 apresenta as condutas do Plano B.
Considera-se fracasso da reidratação oral se as
dejeções aumentam, se ocorrem vômitos incoercíveis, ou se a desidratação evolui para grave6,9. Nesta fase deve-se iniciar a suplementação de zinco.

Quadro 3. Plano B – Para evitar a desidratação por via oral na unidade de saúde
PLANO B
1) Administrar solução de reidratação oral (SRO):
• A quantidade de solução ingerida dependerá da
sede do paciente.
• A SRO deverá ser administrada continuamente,
até que desapareçam os sinais de desidratação.
• Apenas como orientação inicial, o paciente deverá receber de 50 a 100mL/kg para ser administrado no período de 4-6 horas.
2) Durante a reidratação reavaliar o paciente
seguindo os sinais indicados no quadro 1 (avaliação do estado de hidratação)
• Se desaparecerem os sinais de desidratação, uti-

lize o PLANO A.
• Se continuar desidratado, indicar a sonda nasogástrica (gastróclise).
• Se o paciente evoluir para desidratação grave, seguir o PLANO C.

3) Durante a permanência do paciente ou acompanhante no serviço de saúde, orientar a:
• Reconhecer os sinais de desidratação.
• Preparar e administrar a Solução de Reidratação Oral.
• Praticar medidas de higiene pessoal e domiciliar (lavagem adequada das mãos, tratamento da
água e higienização dos alimentos).

O PLANO B DEVE SER REALIZADO NA UNIDADE DE SAÚDE
OS PACIENTES DEVERÃO PERMANECER NA UNIDADE DE SAÚDE
ATÉ A REIDRATAÇÃO COMPLETA E REINÍCIO DA ALIMENTAÇÃO
3. Plano C: corrigir a desidratação grave com
terapia de reidratação por via parenteral (reparação ou expansão). Em geral, o paciente deve ser
mantido no serviço de saúde, em hidratação parenteral de manutenção, até que tenha condições
de se alimentar e receber líquidos por via oral na
quantidade adequada. As indicações para reidratação venosa são: desidratação grave, contraindicação de hidratação oral (íleo paralítico, abdômen
agudo, alteração do estado de consciência ou
convulsões), choque hipovolêmico.
Idealmente deve-se conseguir a punção de
veia calibrosa. Quando necessário, sobretudo em
casos de choque hipovolêmico, podem ser necessários dois acessos venosos. Caso não seja possí-

6

vel infusão venosa, considerar infusão intraóssea.
Podem ser utilizados os seguintes critérios
para internação hospitalar11: choque hipovolêmico, desidratação grave (perda de peso maior ou
igual a 10%), manifestações neurológicas (por
exemplo, letargia e convulsões), vômitos biliosos
ou de difícil controle, falha na terapia de reidratação oral, suspeita de doença cirúrgica associada
ou falta de condições satisfatórias para tratamento domiciliar ou acompanhamento ambulatorial.
O Quadro 4 apresenta o plano C conforme a
recomendação do MS9.
No Quadro 5 são apresentadas opções para
terapia de reidratação parenteral segundo as diferentes recomendações2,7,9.

Departamento Científico de Gastroenterologia • Sociedade Brasileira de Pediatria

Quadro 4. Plano C – Para tratar a desidratação grave na unidade hospitalar
PLANO C
O PLANO C CONTEMPLA DUAS FASES PARA TODAS AS FAIXAS ETÁRIAS: A FASE RÁPIDA E A FASE DE
MANUTENÇÃO E REPOSIÇÃO
FASE RÁPIDA (EXPANSÃO) – MENORES DE 5 ANOS
SOLUÇÃO
VOLUME
TEMPO DE ADMINISTRAÇÃO
Iniciar com 20mL/kg de peso.
Repetir essa quantidade até
que a criança esteja hidratada,
reavaliando os sinais clínicos
após cada fase de expansão
30 minutos
Soro Fisiológico a 0,9%
administrada.
Para recém-nascidos e cardiopatas graves começar com
10mL/kg de peso.
AVALIAR O PACIENTE CONTINUAMENTE
FASE RÁPIDA (EXPANSÃO) – MAIORES DE 5 ANOS
SOLUÇÃO
VOLUME TOTAL
TEMPO DE ADMINISTRAÇÃO
1º Soro Fisiológico a 0,9%
30mL/kg
30 minutos
2º Ringer Lactato
70mL/kg
2 horas e 30 minutos
FASE DE MANUTENÇÃO E REPOSIÇÃO PARA TODAS AS FAIXAS ETÁRIAS
SOLUÇÃO
VOLUME EM 24 HORAS
Soro Glicosado a 5% + Soro
Peso até 10kg
100mL/kg
Fisiológico a 0,9% na proporção Peso de 10 a 20 kg
1000mL + 50mL/kg de peso
de 4:1 (manutenção)
que exceder 10kg
Peso acima de 20kg
1500mL + 20mL/kg de peso
que exceder 20kg
Soro Glicosado a 5% + Soro
Iniciar com 50mL/kg/dia. Reavaliar esta quantidade de acordo
Fisiológico a 0,9% na proporção com as perdas do paciente.
de 1:1 (reposição)
KCI a 10%*
2mL para cada 100mL de solução da fase de manutenção.
AVALIAR O PACIENTE CONTINUAMENTE. SE NÃO HOUVER MELHORA DA DESIDRATAÇÃO, AUMENTAR A
VELOCIDADE DE INFUSÃO
• Quando o paciente puder beber, geralmente 2 a 3 horas após o início da reidratação venosa, iniciar a
reidratação por via oral com SRO, mantendo a reidratação venosa.
• Interromper a reidratação por via endovenosa somente quando o paciente puder ingerir SRO em quantidade suficiente para se manter hidratado. A quantidade de SRO necessária varia de um paciente para
outro, dependendo do volume das evacuações.
• Lembrar que a quantidade de SRO a ser ingerida deve ser maior nas primeiras 24 horas de tratamento.
• Observar o paciente por pelo menos seis (6) horas.
OS PACIENTES QUE ESTIVEREM SENDO REIDRATADOS POR VIA ENDOVENOSA DEVEM PERMANECER NA
UNIDADE DE SAÚDE ATÉ QUE ESTEJAM HIDRATADOS E CONSEGUINDO MANTER A HIDRATAÇÃO POR VIA ORAL.

* Ou KCl 19,1% - 1mL para cada 100mL.

7

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

Quadro 5. Opções para a terapia de reidratação parenteral
Ministério da
Saúde do Brasil8

Fase rápida (expansão):
< 5 anos:
20 mL/kg de SF a cada 30 minutos. Repetir até que a criança fique hidratada;
> 5 anos:
30 mL/kg de SF em 30 minutos +
70 mL/kg de Ringer lactato em 2,5 horas
Fase de manutenção e reposição (qualquer idade)
SG 5% + SF na proporção 4:1 (volume da regra de Holiday& Segar + KCl 10% 2
mL para cada 100 mL

Fase reposição: SG5% + SF partes iguais - iniciar com 50 mL/kg/dia1. Reavaliar
de acordo com as perdas diarreicas
6
OMS, 2005
Lactentes e crianças: 100 mL/kg de Ringer Lactato sendo:
< 12 meses: 30 mL/kg em 1 hora e 70 mL/kg em 5 horas
> 12 meses: 30 mL/kg em 30 minutos e 70 mL/kg em 2,5 horas
Nota: Se o Ringer lactato não estiver disponível, usar SF.
ESPGHAN,
Se choque: 20 mL/kg SF em 20 minutos, duas vezes;
201410
Se desidratação grave: 20 mL/kg de SF por hora por 2-4 horas
Após a reparação: usar soro de manutenção com concentração de sódio de pelo
menos 77 mmoL/Litro para prevenção de hiponatremia
Nota 1: este volume pode ser excessivo se o paciente estiver aceitando bem a alimentação e o soro
de reidratação oral.
Nota 2: Para a fase de manutenção, em nenhuma das diretrizes analisadas, foi recomendado o uso de
solução com 154 mmoL/L de sódio.

Cuidados com a alimentação na doença diarreica

A manutenção da alimentação com oferta
energética apropriada é um dos pilares mais importantes no tratamento da diarreia aguda2,5-7.
Todas as diretrizes são unânimes que o aleitamento materno deve ser mantido e incentivado durante o episódio diarreico.
Quando necessário, deve-se recomendar jejum durante o período de reversão da desidratação (etapa de expansão ou reparação). A alimentação deve ser reiniciada logo que essa etapa for
concluída (em geral, no máximo, 4 a 6 horas).
Vale destacar que, de acordo com a OMS, cerca de um terço das crianças com diarreia aguda,
nos países em desenvolvimento, infelizmente
continuam sendo mantidas em jejum ou com
uma quantidade muito reduzida de alimentos
durante a diarreia1,27.
A alimentação deve ser reiniciada de
acordo com o esquema habitual do paciente,

8

sendo uma oportunidade para a correção de
erros alimentares. A fórmula infantil ou preparação láctea oferecidas para crianças não
devem ser diluídas. Deve-se cuidar para que
as necessidades energéticas sejam plenamente atendidas.
Na diarreia aguda, não há recomendação
de fórmula sem lactose para lactentes tratados
ambulatorialmente com diarreia aguda11,15. Entretanto, para os pacientes hospitalizados com
diarreia aguda e nos com diarreia persistente
tratados no hospital ou ambulatorialmente, há
vantagens na prescrição de fórmula sem lactose1,15. A OMS aponta a alternativa de iogurtes,
entretanto, esse alimento não faz parte da cultura alimentar brasileira para esta faixa etária e
não atende adequadamente às necessidades nutricionais do lactente como pode ser conseguido
com as fórmulas infantis7.

Departamento Científico de Gastroenterologia • Sociedade Brasileira de Pediatria

Os pacientes hospitalizados com diarreia
persistente devem receber, de acordo com a
OMS, 110 calorias/kg/dia7. São critérios fundamentais para avaliar a evolução clínica: a redução das perdas diarreicas e a recuperação nutricional ou retomada do ganho de peso esperado
para a idade.
Ainda, de acordo com a OMS deve-se cuidar
para que o paciente com diarreia persistente
receba diariamente as quantidades de micronutrientes: 50ug de folato, 10mg de zinco,
400µg de vitamina A, 1mg de cobre e 80mg de
magnésio7.
Apesar das diretrizes não abordarem esse
tema, para os pacientes com diarreia persistente

que não respondem adequadamente à dieta sem
lactose, deve ser considerada a possibilidade do
desenvolvimento de intolerância às proteínas do
leite de vaca. Nessa situação, deve ser prescrita
dieta isenta das proteínas do leite de vaca, ou
seja, pode-se empregar fórmula hipoalergênica
para sua substituição, no caso dos lactentes, (por
exemplo, fórmula com proteína extensamente
hidrolisada ou fórmula de aminoácidos, dependendo da gravidade do paciente; nas crianças
maiores em algumas situações tenta-se a proteína de soja ou a dieta isenta de leite e derivados). Deve ser destacado que estas mudanças
dietéticas não são necessárias em pacientes com
diarreia aguda.

Terapia de reidratação - Terapia de reidratação oral
A TRO é considerada uma das modalidades
terapêuticas que mais salvou vidas a partir do
século XX1,2. O princípio fisiológico da eficácia
vincula-se ao fato de que a via de transporte ativo, acoplada de sódio-glicose-água pelo enterócito está preservada na diarreia aguda, independentemente da etiologia. Vale lembrar que são
outras vias que explicam o aumento da secreção
e diminuição da absorção de água e eletrólitos
na diarreia aguda.
A desidratação pode ocorrer tanto na diarreia
aguda como na diarreia persistente.
A partir das décadas de 1970/1980, optou-se
no Brasil, pelo emprego da solução recomendada pela OMS com 90 mmol de sódio por litro6. A
partir de 2002, com a justificativa de reduzir as
perdas diarreicas, a OMS modificou a composição dos sais de reidratação oral com redução das

concentrações de sódio e glicose7. Esta nova solução recebeu a denominação de soro oral com
baixa osmolaridade. O Brasil não estabeleceu,
de acordo com a OMS, política para a difusão
do uso da solução com baixa osmolaridade no
país2. Este aspecto não é abordado no cartaz recentemente divulgado pelo MS9. Por outro lado,
a ESPGHAN (Sociedade Europeia de Gastroenterologia, Hepatologia e Nutrição em Pediatria)
tradicionalmente preconiza o emprego de solução de reidratação oral com menor concentração
de sódio10,11,19. O Quadro 6 mostra a composição
do soro oral tradicional, do soro oral com osmolaridade reduzida e a solução preconizada pela
ESPGHAN19. No Brasil são comercializadas soluções com composição variável na concentração
de sódio e glicose, algumas alinhadas com as recomendações da OMS e outras com a ESPGHAN.

Quadro 6. Composição da solução de reidratação oral recomendada pela Organização Mundial da
Saúde (OMS) no passado e no presente e da solução recomendada pela ESPGHAN (Sociedade Européia de Gastroentrologia, Hepatologia e Nutrição em Pediatria)19
Solução Tradicional Solução com osmolaridade Solução hipotônica
(OMS, 1975)
reduzida (OMS, 2002)
da ESPGHAN (1992)
Glicose (mmoL/L)
111
75
74-111
Sódio (mmoL/L)
90
75
60
Potássio (mmoL/L)
20
20
20
Cloro (mmoL/L)
80
65
60
Citrato (mmoL/L)
10
10
10
Osmolaridade (mmoL/L)
311
245
225-260

9

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

Por sua vez, o soro caseiro não contém citrato
(para gerar bicarbonato) e potássio. A glicose é
substituída por sacarose (dissacarídeo constituído por glicose e frutose). Assim, o soro caseiro
é uma mistura de sal de cozinha, açúcar e água.
Existem problemas na composição final das soluções preparadas no domicílio. Os problemas
são menos frequentes quando se utiliza a colher
medida com dupla-concha, específica para o preparo do soro caseiro20.
A utilização dos soros de reidratação oral
pode ser feita com dois objetivos: a) Reposição
de perdas para prevenir a desidratação no paciente com diarreia (Plano A) e b) Reversão da
desidratação, ou fase de reparação, para o paciente com desidratação por diarreia (Plano B).
Na prevenção da desidratação, deve-se optar por soros com menor concentração de sódio.
Caso sejam utilizados os sais de reidratação oral
distribuídos pela rede pública de saúde do Brasil, com 90 mmol de sódio por litro, o paciente
deve receber fluídos que não contenham sódio,
para evitar a ocorrência de ingestão excessiva
de sódio. Nesta situação, devem ser oferecidos
outros tipos de líquidos, inclusive água. Não devem ser administrados refrigerantes ou sucos de
frutas que apresentem elevada osmolaridade.
Tradicionalmente, afirma-se que o lactente com

menos de 12 meses deve receber 50 mL da solução para cada evacuação e os maiores de 1 ano,
100 mL após cada evacuação. Na prática, deve
ser oferecida a quantidade de líquidos que a
criança aceitar (Plano A, Quadro 2). O tratamento
deve ser realizado no domicílio. A família deve
ser orientada para retornar ao serviço de saúde
caso apareçam manifestações clínicas compatíveis com desidratação5-7.
Para a reversão da desidratação com o emprego da TRO, deve ser utilizada a solução de
reidratação oral com 75 a 90 mmol de sódio por
litro. Exceto para os lactentes em aleitamento
materno, o soro deve ser oferecido sem outros
alimentos. O volume de 50 a 100 mL/kg de peso,
dependendo da gravidade, deve ser administrado em 4 a 6 horas. O paciente deve ser pesado
antes de iniciar a TRO e, depois, a cada 2 horas
(Plano B)5-7.
Se o paciente apresentar reversão da desidratação, caracterizada pelo desaparecimento
dos sinais clínicos e ocorrência de diurese abundante, o paciente deverá ser realimentado e voltar ao Plano A.
Caso não seja obtida melhora clínica no paciente desidratado com a TRO, ou nos caso graves de desidratação, deve ser iniciada a terapia
de reidratação parenteral.

Terapia de reidratação parenteral

Indicada para pacientes com desidratação
grave (ver Quadros 4 e 5) ou que não apresentam
reversão da desidratação após 2 horas de TRO.
Existem várias opções para este procedimento. No Quadro 5 são apresentadas algumas alternativas para a fase de reparação ou expansão.
No passado, no Brasil, era recomendada solução de soro fisiológico e soro glicosado 5%,
em partes iguais6. Esta modalidade terapêutica
prevaleceu no Brasil, principalmente, entre as
décadas de 1970 e 1990. Nos dias atuais as soluções mais empregadas são soro fisiológico ou
Ringer lactato.
Após a correção da desidratação pela via parenteral, os pacientes devem ser realimentados.
Nesta fase, em geral, são mantidos com terapia

10

de reidratação de manutenção por via parenteral. O volume diário do soro de manutenção pode
ser calculado pela regra de Holiday & Segar21:
- peso corporal de até 10 kg: 100 mL/kg;
- peso corporal entre 10 e 20 kg: 1000 mL +
50mL por quilo acima dos 10 kg;
- peso corporal superior a 20 kg: 1500 mL + 20mL
por quilo que ultrapassar os 20 quilos.
Em quadros muito graves pode ser necessário adicionar volume adicional de soro para
repor as perdas diarreicas. Deve ser lembrado
que para parcela dos pacientes este objetivo
pode ser atingido com os fluídos dos alimentos e a solução de reidratação oral. A solução
de reposição para a via parenteral utilizada no

Departamento Científico de Gastroenterologia • Sociedade Brasileira de Pediatria

Brasil é o soro fisiológico 0,9% e soro glicosado 5% em partes iguais que contém 77 mmol/L
de sódio)6,9. O volume depende da gravidade
da diarreia (20 a 50 mL/kg por dia). O paciente
deve ser pesado com frequência para evitar a
administração excessiva de soro.
Nos casos de desidratação grave e os que não

responderam a TRO, quando não for possível o
início imediato de terapia de hidratação parenteral, deve ser administrado soro de reidratação
oral por sonda nasogástrica (20 mL/kg/hora por 4
a 6 horas). Se o abdome ficar distendido, deve ser
reduzida a velocidade de administração do soro
de reidratação através da sonda nasogástrica7.

Zinco

O zinco faz parte da estrutura de várias
enzimas. Tem importante papel na função e no
crescimento celular. Atua também no sistema
imunológico1,2,7.
Pode reduzir a duração do quadro de diarreia, a
probabilidade da diarreia persistir por mais de sete
dias e a ocorrência de novos episódios de diarreia
aguda nos três meses subsequentes. O racional
para seu emprego é a prevalência elevada de deficiência de zinco nos países não desenvolvidos.
De acordo com a OMS1,2,7 deve ser usado em
menores de cinco anos, durante 10 a 14 dias,
sendo iniciado a partir do momento da caracterização da diarreia. A dose para maiores de seis
meses é de 20mg por dia e 10mg para os primei-

ros 6 meses de vida.
Tanto a ESPGHAN como a Diretriz Íbero-Latinoamericana questionam a validade da terapia
com zinco no primeiro semestre de vida11,16. A
ESPGHAN não recomenda zinco no tratamento
da diarreia aguda nos países da Europa, pois considera que a deficiência de zinco não é comum
naquele continente11.
No Brasil, é comercializado um soro de reidratação oral com 6 mg de gluconato de zinco
em cada 100 mL. São comercializadas, também,
soluções de zinco (solução com 2mg/0,5 mL na
forma de gliconato de zinco; 4mg/mL na forma
de sulfato de zinco), para serem administradas
conforme as recomendações da OMS1,2,7 e MS9.

Vitamina A

D eve ser administrada a populações com
risco de deficiência desta vitamina. O uso da
vitamina A reduz o risco de hospitalização

e mortalidade por diarreia e tem sido administrada nas zonas mais carentes do norte e
nordeste.

Antibióticos

Na grande maioria das vezes os antibióticos
não são empregados no tratamento da diarreia
aguda, pois os episódios são autolimitados e
grande parte se deve a agentes virais. O uso de
antibióticos na diarreia aguda está restrito aos
pacientes que apresentam diarreia com sangue
nas fezes (disenteria), na cólera, na infecção aguda comprovada por Giardia lamblia ou Entamoeba
hystolitica, em imunossuprimidos, nos pacientes
com anemia falciforme, nos portadores de prótese e nas crianças com sinais de disseminação bacteriana extraintestinal. Nos casos de disenteria, a
antibioticoterapia está indicada, especialmente

quando o paciente apresenta febre e comprometimento do estado geral. Se possível, deve ser coletada amostra de fezes para realização de coprocultura e antibiograma. Inicialmente, mesmo que
não comprovada laboratorialmente, prevalece a
hipótese de infecção por Shigella. Outros agentes
que podem necessitar antibióticos quando causam casos graves: E.coli enteroinvasiva, Yersinia,
V. chorelae, C. difficille, Salmonela não tifoide.
De acordo com o MS9 e a OMS1,2,7 devem ser
prescritos, nos quadros disentéricos, os seguintes antibióticos, considerando a possibilidade de
infecção por Shigella:

11

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

1. ciprofloxacino (primeira escolha): crianças,
15mg/kg, duas vezes ao dia, por 3 dias; adultos,
500mg duas vezes por dia por 3 dias7,9.
2. como segunda escolha, pode ser adotada a
recomendação da ESPGHAN11 (azitromicina, 10 a
12mg/kg no primeiro dia e 5 a 6mg/kg por mais 4
dias, via oral) para o tratamento dos casos de diarreia por Shigella (casos suspeitos ou comprovados).
3. ceftriaxona, 50-100mg/kg EV por dia por 3
a 5 dias nos casos graves que requerem hospitalização. Outra opção é a cefotaxima, 100mg/kg
dividida em quatro doses.
Até recentemente, era recomendado no Bra-

sil o uso de sulfametoxazol-trimetropim ou ácido
nalidíxico19. Levantamento da literatura mostrou
que, no Brasil, as amostras de Shigella testadas
apresentam alta taxa de resistência ao sulfametoxazol-trimetropim22. Por sua vez, apresentam boa
sensibilidade ao ciprofloxacino e ao ceftriaxone.
Os estudos realizados no Brasil não testaram a
sensibilidade à azitromicina23. Deve ser lembrado
que no Brasil não existe ciprofloxacino na apresentação em suspensão ou solução para uso oral.
Quando a diarreia aguda é causada por giardíase ou amebíase comprovada, o tratamento
deve ser feito com metronidazol2,7 ou análogos.

Antieméticos

Segundo a OMS, os antieméticos não devem
ser utilizados no tratamento da diarreia aguda1,2,7. Considera-se que os vômitos tendem a
desaparecer concomitantemente à correção da
desidratação. O MS não faz menção ao emprego
de antieméticos9.
No entanto, há algumas situações onde são
necessários. A ESPGHAN11 considera que a ondansetrona pode proporcionar redução na frequência

de vômitos, na necessidade de hidratação parenteral e de internação hospitalar. A diretriz Íbero-Latinoamericana recomenda o emprego da ondansetrona para os pacientes com diarreia aguda
com vômitos frequentes16. A dose de ondasentrona é de 0,1mg/kg (0,15-0,3/kg), até o máximo de
4 mg por via oral ou intravenosa. Pode ser encontrada em duas apresentações: comprimidos com 4
mg e ampola com 4mg/2 mL.

Probióticos

Os probióticos são microorganismos vivos
que, quando consumidos em quantidades adequadas, proporcionam efeito benéfico para a
saúde do indivíduo24. Os probióticos interagem
com a microbiota intestinal. A microbiota intestinal exerce várias ações no intestino, que repercutem em vários órgãos do indivíduo. O emprego de probióticos no tratamento e na prevenção
da diarreia aguda tem sido ultimamente bem
estudado. A OMS e o MS não mencionam a possibilidade de uso de probióticos no tratamento da
diarreia aguda1,2,6,7,9.
Por outro lado, A ESPGHAN11,25 e a diretriz
Íbero-Latinoamericana16, com base em evidências científicas, consideram que determinados
probióticos podem ser utilizados como coadjuvantes no tratamento da diarreia aguda. Ou seja,
devem ser utilizados em conjunto com outras
medidas terapêuticas básicas, ou seja, terapia de

12

reidratação e manutenção da alimentação.
Não há demonstração de que os probióticos
diminuam as perdas diarreicas. No entanto, determinadas cepas, conforme demonstrado em
ensaios clínicos duplo-cego, controlados por
placebo e metanálises, proporcionam redução
de aproximadamente 24 horas na média da duração da diarreia aguda 11,16,25. As cepas consideradas como tendo evidências suficientes e
que foram recomendadas tanto pela ESPGHAN
como pela diretriz Íbero-Latinoamericana para
o tratamento coadjuvante da diarreia aguda
são: Lactobacillus GG, Saccharomyces boulardii
e Lacotobacillus reuteri DSM 1793811,16,25. Vale
lembrar que o Lactobacillus GG não é comercializado no Brasil. Abaixo são apresentadas
as doses dos principais probióticos que tem
efeito comprovado para reduzir a duração da
diarreia aguda11,16,25

Departamento Científico de Gastroenterologia • Sociedade Brasileira de Pediatria

- Saccharomyces boulardii- 250-750mg/dia (habitualmente 5-7 dias)
- Lactobacillus GG - ≥ 1010 CFU/dia (habitualmente 5-7 dias)
- L reuteri - 108 a 4 x 108 (habitualmente 5-7 dias)
- L acidophhilus LB –min 5 doses de 1010 CFU >48

h; máximo 9 doses de 1010 CFU por 4 a 5 dias
De acordo as diretrizes mencionadas11,16,25,
existem outros probióticos em investigação, mas
no presente, apenas estas cepas têm evidências
suficientes para merecer recomendação como coadjuvante no tratamento da diarreia aguda.

Racecadotrila

A racecadotrila é um inibidor da encefalinase,
enzima responsável pela degradação das encefalinas produzidas pelo sistema nervoso entérico. As
encefalinas com ação mais duradoura, em função da
menor atividade da encefalinase, reduzem a secreção intestinal de água e eletrólitos que se encontra
aumentada nos quadros de diarreia aguda. A ESPGHAN11 e a diretriz Ibero-Latinoamericana16 consideram que a racecadotrila pode ser utilizada como
coadjuvante no tratamento da diarreia aguda, uma
vez que, foi demonstrado, em ensaios clínicos e me-

tanálise, seu papel na redução das perdas diarreicas
e na duração da diarreia aguda. Trata-se de medicamento com eficácia e segurança, que não interfere
na motilidade intestinal. A dose recomendada é de
1,5mg/kg de peso corporal, três vezes ao dia. É contraindicado para menores de 3 meses. Esta substância é encontrada em sachês (pó) com 10mg e 30mg
ou comprimidos com 100mg. Em adultos não deve
ser utilizada dose superior a 400mg por dia. O tratamento com a racecadotrila deve ser interrompido
assim que cesse a diarreia11,16.

Considerações finais

Os princípios fundamentais para o tratamento da diarreia aguda são a terapia de reidratação e
a manutenção de alimentação que atenda as necessidades nutricionais do paciente.
Deve ser destacado que apenas o uso do soro
de reidratação oral ou parenteral não proporciona nutrição adequada. Por esse motivo, a alimentação deve ser mantida com alimentos de qualidade nas quantidades necessárias. Não deve ser
usado leite ou fórmulas lácteas diluídas. Deve-se
evitar sucos e refrigerantes com alta osmolaridade. Fórmula láctea sem lactose pode ser útil
no tratamento de lactentes hospitalizados com
diarreia aguda.
Antibióticos são recomendados para pacientes com disenteria, considerando a possibilidade de Shigella. Atenção especial deve ser dada
ao primeiro trimestre de vida, para crianças com
desnutrição energético-proteica, imunossuprimidos ou com diarreia persistente e quanto à possibilidade de infecções sistêmicas, que requerem
o emprego de antibióticos apropriados. A suplementação com zinco vem sendo preconizada para
diminuir a duração do episódio diarreico e evitar
recorrências e a vitamina A deve ser recomenda-

da nas áreas onde corre esta hipovitaminose.
Determinados probióticos e a racecadotrila
podem ser usados como coadjuvantes. A loperamida continua sendo totalmente contraindicada
em pediatria.
O médico deve dar recomendações claras à família sobre o tratamento, a alimentação, as medidas de higiene e o saneamento, aproveitando esta
oportunidade para educar, além de explicar quais
as possíveis complicações e sinais de alarme e
como proceder nesta situação.
Para finalizar, devem ser destacados os princípios que a OMS incentiva para erradicação de
mortes por diarreia aguda até 20301: Focalizar
na terapêutica da diarreia aguda as seguintes
condutas: terapia de reidratação, manutenção
da alimentação e terapia com zinco. Na prevenção, devem ser destacados: imunização contra
infecções por rotavirus e sarampo, ênfase no
aleitamento natural prolongado e a suplementação de vitamina A, bem como a disponibilidade
e condições de armazenamento de água de boa
qualidade, higiene pessoal (lavagem das mãos),
adequado preparo de alimentos e maior cobertura de saneamento básico.

13

Diarreia aguda: diagnóstico e tratamento

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1.

Ending preventable child deaths from pneumonia and
diarrhoea by 2005. World Health Organization. Geneva,
2013.

2.

Diarrhoea. Why children are still dying and what can be
done? UNICEF/WHO, 2009.

3.

Boschi-Pinto C, Velebit L, Shibuya K. Estimating child
mortality due to diarrhoea in developing countries. Bull
World Health Organ. 2008;86:710-7.

4.

Morais MB, Tahan S, Mello CS. Diarreia aguda: Probióticos
e outros coadjuvantes na terapêutica. Atualidades em
clínica cirúrgica intergastro e trauma 2012. 3 ed. São
Paulo: Atheneu, 2013. p. 539-549.

5.

Organización Mundial de La Salud – Tratamiento y
prevención de la diarrea aguda. Ginebra: OMS; 1989.

6.

Ministério da Saúde. Assistência e controle das doenças
diarreicas. Ministério da Saúde, Brasília, 1993, 44p.

7.

World Health Organization. The Treatment of Diarrhoea
– A Manual for Physicians and Other Senior Health
Workers (WHO/CAH/03.7). Geneva: World Health
Organization, 2005. 44p.

14. Polanco-Allué I, Salazar-Lindo E, Gutiérrez-Castrellón
P, Grupo IberoLatinoamericano sobre el Manejo de
la Diarrea Aguda (GILA). Guía práctica clínica iberolatinoamericana sobre el manejo de la gastroenteritis
aguda en menores de 5 años: diagnóstico y criterios
de atención médica I. An Pediatr (Barc). 2014;80(Supl
1):5-8.
15. Gutiérrez-Castrellón P, Salazar-Lindo E, Polanco-Allué
I, Grupo IberoLatinoamericano sobre el Manejo de
la Diarrea Aguda (GILA). Guía práctica clínica iberolatinoamericana sobre el manejo de la gastroenteritis
aguda en menores de 5 años: esquemas de hidratación
y alimentación. An Pediatr (Barc). 2014;80(Supl 1):9-14.
16. Salazar-Lindo E, Polanco-Allué I, Gutiérrez-Castrellón
P, Grupo IberoLatinoamericano sobre el Manejo de la
Diarrea Aguda (GILA). Guía de práctica clínica iberolatinoamericana sobre el manejo de la gastroenteritis
aguda en menores de 5 años: tratamiento farmacológico
E. An Pediatr (Barc). 2014;80(Supl 1):15-22.
17. Brandt KG, Castro Antunes MM, Silva GA. Acute diarrhea:
evidence-based management. J Pediatr (Rio J).
2015;91:S36-43.

8.

Fernandes EG, Leshem E, Patel M, Flannery B, Pellini
AC, Veras MA, et al. Hospital-based surveillance of
intussusception among infants. J Pediatr (Rio J).
2016;92:181–7.

18. Gomes TA, Elias WP, Scaletsky IC, Guth BE, Rodrigues JF,
Piazza RM, et al. Diarrheagenic Escherichia coli. Braz J
Microbiol. 2016;47 Suppl 1:3-30.

9.

Ministério da Saúde do Brasil. Manejo do paciente
com diarreia. http://bvsms.saude.gov.br/bvs/cartazes/
manejo_paciente_diarreia_cartaz.pdf

19. Tormo R, Polanco I, Salazar-Lindo E, Goulet O. Acute
infectious diarrhoea in children: new insights in
antisecretory treatment with racecadotril.Acta Paediatr.
2008;97:1008-15.

10. Guarino A, Albano F, Ashkenazi S, Gendrel D, Hoekstra
JH, Shamir Ret al. European Society for Pediatric
Gastroenterology, Hepatology and Nutrition/European
Society for Pediatric Infectious Diseases evidence-based
guidelines for the management of acute gastroenteritis
in children in Europe. J Pediatr Gastroenterol Nutr.
2008;46(Suppl. 2):S81-122.
11. Guarino A, Ashkenazi S, Gendrel D, Lo Vecchio A, Shamir
R, Szajewska H, et al. European Society for Pediatric
Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition/European
Society for Pediatric Infectious Diseases evidencebased. guidelines for the management of acute
gastroenteritis in children in Europe: update 2014.J
PediatrGastroenterol Nutr. 2014 Jul;59(1):132-52.
12. Gutiérrez Castrellón P, Polanco Allué I, Salazar Lindo
E. Manejo de la gastroenteritis aguda en menores de
5 años: un enfoque basado en la evidencia. Guía de
práctica clínica Ibero-Latinoamericana. An Pediatr (Barc).
2010;72:1-19.
13. Gutiérrez-Castrellón P, Salazar-Lindo E, Polanco-Allué
I, Grupo Ibero-Latinoamericano sobre el manjeo de
la diarrea aguda (GILA). Guía de práctica clínica iberolatinoamericana sobre el manejo de la gastroenteritis
aguda en menores de 5 años: enfoque, alcances y
diseño. An Pediatr (Barc). 2014;80(Supl 1):1-4.

14

20. Sena, LV, Maranhão HS, Morais, MB. Avaliação do
conhecimento de mães sobre terapia de reidratação
oral e concentração de sódio em soluções sal-açúcar de
preparo domiciliar. J Ped (Rio J) 2001;77:481-6.
21. Holliday MA, Segar WE. The maintenance need for water
in parenteral flui therapy. Pediatrics 1957;19:823-32.
22. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em
Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Doenças infecciosas e parasitárias: guia de bolso. 8ª ed.
rev. Brasília: Ministério da Saúde; 2010. 444p. Série B.
Textos Básicos de Saúde.
23. Carrari MHC, Taha S, Morais MB. Antibioticoterapia na
diarreia aguda por Shigella: qual a melhor opção?J Ped
(Rio J) 2012;88:366-7.
24. Hill C, Guarner F, Reid G, Gibson GR, Merenstein DJ,
Pot B, et al. The International Scientific Association
for Probiotics and Prebiotics. Nat Rev Gastroenterol
Hepatol.2014;11:506-14.
25. Szajewska H, Guarino A, Hojsak I, Indrio F, Kolacek S,
Shamir R, et al. Use of Probiotics for Management of
Acute Gastroenteritis: A Position Paper by the ESPGHAN
Working Group for Probiotics and Prebiotics. J Pediatr
Gastroenterol Nut 2014; 58:531-9.

Diretoria

Triênio 2016/2018
PRESIDENTE:
Luciana Rodrigues Silva (BA)
1º VICE-PRESIDENTE:
Clóvis Francisco Constantino (SP)
2º VICE-PRESIDENTE:
Edson Ferreira Liberal (RJ)
SECRETÁRIO GERAL:
Sidnei Ferreira (RJ)
1º SECRETÁRIO:
Cláudio Hoineff (RJ)
2º SECRETÁRIO:
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
3º SECRETÁRIO:
Virgínia Resende Silva Weffort (MG)
DIRETORIA FINANCEIRA:
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
2ª DIRETORIA FINANCEIRA:
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
3ª DIRETORIA FINANCEIRA:
Fátima Maria Lindoso da Silva Lima (GO)
DIRETORIA DE INTEGRAÇÃO REGIONAL:
Fernando Antônio Castro Barreiro (BA)
Membros:
Hans Walter Ferreira Greve (BA)
Eveline Campos Monteiro de Castro (CE)
Alberto Jorge Félix Costa (MS)
Analíria Moraes Pimentel (PE)
Corina Maria Nina Viana Batista (AM)
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
COORDENADORES REGIONAIS:
Norte:
Bruno Acatauassu Paes Barreto (PA)
Nordeste:
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Sudeste:
Luciano Amedée Péret Filho (MG)
Sul:
Darci Vieira Silva Bonetto (PR)
Centro-oeste:
Regina Maria Santos Marques (GO)
ASSESSORES DA PRESIDÊNCIA:
Assessoria para Assuntos Parlamentares:
Marun David Cury (SP)
Assessoria de Relações Institucionais:
Clóvis Francisco Constantino (SP)
Assessoria de Políticas Públicas:
Mário Roberto Hirschheimer (SP)
Rubens Feferbaum (SP)
Maria Albertina Santiago Rego (MG)
Sérgio Tadeu Martins Marba (SP)
Assessoria de Políticas Públicas – Crianças e
Adolescentes com Deficiência:
Alda Elizabeth Boehler Iglesias Azevedo (MT)
Eduardo Jorge Custódio da Silva (RJ)
Assessoria de Acompanhamento da Licença
Maternidade e Paternidade:
João Coriolano Rego Barros (SP)
Alexandre Lopes Miralha (AM)
Ana Luiza Velloso da Paz Matos (BA)
Assessoria para Campanhas:
Conceição Aparecida de Mattos Segre (SP)
GRUPOS DE TRABALHO:
Drogas e Violência na Adolescência:
Evelyn Eisenstein (RJ)
Doenças Raras:
Magda Maria Sales Carneiro Sampaio (SP)
Metodologia Científica:
Gisélia Alves Pontes da Silva (PE)
Cláudio Leone (SP)
Pediatria e Humanidade:
Álvaro Jorge Madeiro Leite (CE)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Christian Muller (DF)
João de Melo Régis Filho (PE)
Transplante em Pediatria:
Themis Reverbel da Silveira (RS)
Irene Kazue Miura (SP)
Carmen Lúcia Bonnet (PR)
Adriana Seber (SP)
Paulo Cesar Koch Nogueira (SP)
Fabiana Carlese (SP)
DIRETORIA E COORDENAÇÕES:
DIRETORIA DE QUALIFICAÇÃO E CERTIFICAÇÃO
PROFISSIONAL
Maria Marluce dos Santos Vilela (SP)
COORDENAÇÃO DO CEXTEP:
Hélcio Villaça Simões (RJ)

COORDENAÇÃO DE ÁREA DE ATUAÇÃO
Mauro Batista de Morais (SP)
COORDENAÇÃO DE CERTIFICAÇÃO PROFISSIONAL
José Hugo de Lins Pessoa (SP)
DIRETORIA DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS
Nelson Augusto Rosário Filho (PR)
REPRESENTANTE NO GPEC (Global Pediatric Education
Consortium)
Ricardo do Rego Barros (RJ)
REPRESENTANTE NA ACADEMIA AMERICANA DE PEDIATRIA (AAP)
Sérgio Augusto Cabral (RJ)
REPRESENTANTE NA AMÉRICA LATINA
Francisco José Penna (MG)
DIRETORIA DE DEFESA PROFISSIONAL, BENEFÍCIOS E PREVIDÊNCIA
Marun David Cury (SP)
DIRETORIA-ADJUNTA DE DEFESA PROFISSIONAL
Sidnei Ferreira (RJ)
Cláudio Barsanti (SP)
Paulo Tadeu Falanghe (SP)
Cláudio Orestes Britto Filho (PB)
Mário Roberto Hirschheimer (SP)
João Cândido de Souza Borges (CE)
COORDENAÇÃO VIGILASUS
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Fábio Elíseo Fernandes Álvares Leite (SP)
Jussara Melo de Cerqueira Maia (RN)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Célia Maria Stolze Silvany ((BA)
Kátia Galeão Brandt (PE)
Elizete Aparecida Lomazi (SP)
Maria Albertina Santiago Rego (MG)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Jocileide Sales Campos (CE)
COORDENAÇÃO DE SAÚDE SUPLEMENTAR
Maria Nazareth Ramos Silva (RJ)
Corina Maria Nina Viana Batista (AM)
Álvaro Machado Neto (AL)
Joana Angélica Paiva Maciel (CE)
Cecim El Achkar (SC)
Maria Helena Simões Freitas e Silva (MA)
COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE GESTÃO DE CONSULTÓRIO
Normeide Pedreira dos Santos (BA)
DIRETORIA DOS DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS E COORDENAÇÃO
DE DOCUMENTOS CIENTÍFICOS
Dirceu Solé (SP)
DIRETORIA-ADJUNTA DOS DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS
Lícia Maria Oliveira Moreira (BA)
DIRETORIA DE CURSOS, EVENTOS E PROMOÇÕES
Lilian dos Santos Rodrigues Sadeck (SP)
COORDENAÇÃO DE CONGRESSOS E SIMPÓSIOS
Ricardo Queiroz Gurgel (SE)
Paulo César Guimarães (RJ)
Cléa Rodrigues Leone (SP)
COORDENAÇÃO GERAL DOS PROGRAMAS DE ATUALIZAÇÃO
Ricardo Queiroz Gurgel (SE)
COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE REANIMAÇÃO NEONATAL:
Maria Fernanda Branco de Almeida (SP)
Ruth Guinsburg (SP)
COORDENAÇÃO PALS – REANIMAÇÃO PEDIÁTRICA
Alexandre Rodrigues Ferreira (MG)
Kátia Laureano dos Santos (PB)
COORDENAÇÃO BLS – SUPORTE BÁSICO DE VIDA
Valéria Maria Bezerra Silva (PE)
COORDENAÇÃO DO CURSO DE APRIMORAMENTO EM NUTROLOGIA
PEDIÁTRICA (CANP)
Virgínia Resende S. Weffort (MG)
CONVERSANDO COM O PEDIATRA
Victor Horácio da Costa Júnior (PR)
PORTAL SBP
Flávio Diniz Capanema (MG)
COORDENAÇÃO DO CENTRO DE INFORMAÇÃO CIENTÍFICA
José Maria Lopes (RJ)
PROGRAMA DE ATUALIZAÇÃO CONTINUADA À DISTÂNCIA
Altacílio Aparecido Nunes (SP)
João Joaquim Freitas do Amaral (CE)
DOCUMENTOS CIENTÍFICOS
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Dirceu Solé (SP)
Emanuel Sávio Cavalcanti Sarinho (PE)
Joel Alves Lamounier (MG)
DIRETORIA DE PUBLICAÇÕES
Fábio Ancona Lopez (SP)
EDITORES DA REVISTA SBP CIÊNCIA
Joel Alves Lamounier (SP)
Altacílio Aparecido Nunes (SP)
Paulo Cesar Pinho Pinheiro (MG)
Flávio Diniz Capanema (MG)
EDITOR DO JORNAL DE PEDIATRIA
Renato Procianoy (RS)

EDITOR REVISTA RESIDÊNCIA PEDIÁTRICA
Clémax Couto Sant’Anna (RJ)
EDITOR ADJUNTO REVISTA RESIDÊNCIA PEDIÁTRICA
Marilene Augusta Rocha Crispino Santos (RJ)
CONSELHO EDITORIAL EXECUTIVO
Gil Simões Batista (RJ)
Sidnei Ferreira (RJ)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Sandra Mara Amaral (RJ)
Bianca Carareto Alves Verardino (RJ)
Maria de Fátima B. Pombo March (RJ)
Sílvio Rocha Carvalho (RJ)
Rafaela Baroni Aurilio (RJ)
COORDENAÇÃO DO PRONAP
Carlos Alberto Nogueira-de-Almeida (SP)
Fernanda Luísa Ceragioli Oliveira (SP)
COORDENAÇÃO DO TRATADO DE PEDIATRIA
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Fábio Ancona Lopez (SP)
DIRETORIA DE ENSINO E PESQUISA
Joel Alves Lamounier (MG)
COORDENAÇÃO DE PESQUISA
Cláudio Leone (SP)
COORDENAÇÃO DE PESQUISA-ADJUNTA
Gisélia Alves Pontes da Silva (PE)
COORDENAÇÃO DE GRADUAÇÃO
Rosana Fiorini Puccini (SP)
COORDENAÇÃO ADJUNTA DE GRADUAÇÃO
Rosana Alves (ES)
Suzy Santana Cavalcante (BA)
Angélica Maria Bicudo-Zeferino (SP)
Silvia Wanick Sarinho (PE)
COORDENAÇÃO DE PÓS-GRADUAÇÃO
Victor Horácio da Costa Junior (PR)
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
Fátima Maria Lindoso da Silva Lima (GO)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Jefferson Pedro Piva (RS)
COORDENAÇÃO DE RESIDÊNCIA E ESTÁGIOS EM PEDIATRIA
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Victor Horácio da Costa Junior (PR)
Clóvis Francisco Constantino (SP)
Silvio da Rocha Carvalho (RJ)
Tânia Denise Resener (RS)
Delia Maria de Moura Lima Herrmann (AL)
Helita Regina F. Cardoso de Azevedo (BA)
Jefferson Pedro Piva (RS)
Sérgio Luís Amantéa (RS)
Gil Simões Batista (RJ)
Susana Maciel Wuillaume (RJ)
Aurimery Gomes Chermont (PA)
COORDENAÇÃO DE DOUTRINA PEDIÁTRICA
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Hélcio Maranhão (RN)
COORDENAÇÃO DAS LIGAS DOS ESTUDANTES
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Luciano Abreu de Miranda Pinto (RJ)
COORDENAÇÃO DE INTERCÂMBIO EM RESIDÊNCIA NACIONAL
Susana Maciel Wuillaume (RJ)
COORDENAÇÃO DE INTERCÂMBIO EM RESIDÊNCIA INTERNACIONAL
Herberto José Chong Neto (PR)
DIRETOR DE PATRIMÔNIO
Cláudio Barsanti (SP)
COMISSÃO DE SINDICÂNCIA
Gilberto Pascolat (PR)
Aníbal Augusto Gaudêncio de Melo (PE)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Joaquim João Caetano Menezes (SP)
Valmin Ramos da Silva (ES)
Paulo Tadeu Falanghe (SP)
Tânia Denise Resener (RS)
João Coriolano Rego Barros (SP)
Maria Sidneuma de Melo Ventura (CE)
Marisa Lopes Miranda (SP)
CONSELHO FISCAL
Titulares:
Núbia Mendonça (SE)
Nélson Grisard (SC)
Antônio Márcio Junqueira Lisboa (DF)
Suplentes:
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
João de Melo Régis Filho (PE)
Darci Vieira da Silva Bonetto (PR)
ACADEMIA BRASILEIRA DE PEDIATRIA
Presidente:
José Martins Filho (SP)
Vice-presidente:
Álvaro de Lima Machado (ES)
Secretário Geral:
Reinaldo de Menezes Martins (RJ)

15

