Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

Úlcera Péptica

Autoria: Federação Brasileira de Gastroenterologia
Elaboração Final: 31 de janeiro de 2003
Participantes: Coelho LGV

O Projeto Diretrizes, iniciativa conjunta da Associação Médica Brasileira e Conselho Federal
de Medicina, tem por objetivo conciliar informações da área médica a fim de padronizar
condutas que auxiliem o raciocínio e a tomada de decisão do médico. As informações contidas
neste projeto devem ser submetidas à avaliação e à crítica do médico, responsável pela conduta
a ser seguida, frente à realidade e ao estado clínico de cada paciente.

1

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

DESCRIÇÃO DO MÉTODO DE COLETA DE EVIDÊNCIAS:
Revisão da literatura e consensos.
GRAU DE RECOMENDAÇÃO E FORÇA DE EVIDÊNCIA:
A: Estudos experimentais e observacionais de melhor consistência.
B: Estudos experimentais e observacionais de menor consistência.
C: Relatos de casos (estudos não controlados).
D: Opinião desprovida de avaliação crítica, baseada em consensos,
estudos fisiológicos ou modelos animais.
OBJETIVOS:
Orientar o diagnóstico e tratamento de pacientes com úlcera péptica.
CONFLITO DE INTERESSE:
Nenhum conflito de interesse declarado.

2

Úlcera Péptica

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

INTRODUÇÃO
A úlcera péptica era, até recentemente, considerada uma doença
de etiologia desconhecida, de evolução em geral crônica, com
surtos de ativação e períodos de acalmia, resultantes de perda
circunscrita de tecido em regiões do trato digestivo capazes de
entrar em contato com a secreção cloridropéptica do estômago. É
diferenciada das erosões pelo fato destas não atingirem a submucosa
e, portanto, não deixarem cicatriz ao se curarem.
A identificação e isolamento do Helicobacter pylori (HP) proporcionou um enorme desenvolvimento em nossos conhecimentos acerca da úlcera péptica1(C). A infecção gástrica pelo HP é
hoje responsável por mais de 95% dos casos de úlcera duodenal e
80% dos portadores de úlcera gástrica 2 (D). O uso de
antiinflamatórios constitui a segunda causa, especialmente na
população mais idosa e, mais raramente, outras etiologias podem
estar associadas como gastrinoma (Síndrome de Zollinger-Ellisson)
e forma duodenal de doença de Crohn (Tabela 1)3(D).
HP E ÚLCERA DUODENAL
Os mecanismos pelos quais um microrganismo que sobrevive
apenas em contato com epitélio gástrico lesa com mais freqüência
o duodeno que o próprio estômago têm sido progressivamente
Tabela1
Causas de úlcera péptica3(D)
Causas comuns
Infecção por HP
Uso de AINEs
Causas raras
Síndrome de Zollinger-Ellison
Hiperpatiroidismo
Doenças granulomatosas (doença de Crohn, sarcoidose)
Neoplasias (carcinoma, linfoma, leiomioma, leiomiosarcoma)
Infecções (tuberculose, sífilis, herpes simples, citomegalovírus)
Tecido pancreático ectópico

Úlcera Péptica

3

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

aclarados. A infecção do antro gástrico pelo H.
pylori induz uma hipersecreção ácida através da
inibição das células produtoras de somatostatina
e conseqüente aumento da liberação de gastrina
pelas células G do antro gástrico. Como conseqüência desta maior oferta de ácido ao duodeno,
haverá o desenvolvimento (ou ampliação se
preexistentes) de áreas de metaplasia gástrica no
duodeno, as quais, então, poderão ser colonizadas pelo HP levando à duodenite e, eventualmente, úlcera duodenal4(B). Fatores genéticos
e ambientais, além daqueles relacionados à
virulência do microrganismo, poderão afetar a
fisiologia gástrica e o desfecho da doença.
HP E ÚLCERA GÁSTRICA
Também aqui a identificação do HP tem
permitido um grande avanço na compreensão
dos mecanismos fisiopatológicos envolvidos.
Considera-se HP responsável por 70% a 80%
das ulcerações gástricas. Esta menor prevalência
da bactéria na úlcera gástrica em relação à
duodenal está relacionada à maior freqüência
de úlceras associadas ao uso de antiinflamatórios
não-esteróides (AINEs)5(D).
As úlceras gástricas tendem a ocorrer em
mucosa não secretora de ácido ou próximas à
junção com a mucosa não secretora. Mesmo
quando ocorrem na região alta da pequena curvatura, elas incidem em mucosa não secretora.
Nesta circunstância, a pangastrite induzida pelo
HP é a responsável pelas alterações metaplásicas
que transformam a mucosa secretora em não
secretora6(D).
As evidências do papel do HP na úlcera
péptica provêm dos ensaios terapêuticos que
demonstram que a erradicação do microrganismo se acompanha de cura do processo ulceroso

4

gástrico ou duodenal na imensa maioria dos
pacientes, e a recidiva da diátese ulcerosa só
ocorre na presença de falha na erradicação ou
recidiva do processo infeccioso7(B) 8,9(D).
QUADRO CLÍNICO E DIAGNÓSTICO
Em relação à sintomatologia da úlcera
péptica, o conceito tradicional do padrão doloroso baseia-se na assertiva de que a acidez
gástrica produz dor e sua neutralização a alivia. É por todos conhecida a dor epigástrica,
tipo queimação, com ritmicidade, ou seja, com
horário certo para seu aparecimento, guardando íntima relação com o ritmo alimentar, ocorrendo 2 a 3 horas após a alimentação ou à
noite, e cedendo com o uso de alimentos ou
alcalinos. Um fator discriminante importante
é a ocorrência de dor noturna, acordando o
paciente à noite, entre meia-noite e 3 horas da
manhã. Tal sintoma aparece em aproximadamente 2/3 dos ulcerosos duodenais, mas é também encontrado em pacientes dispépticos funcionais. Importante salientar ainda o caráter
periódico da dor epigástrica, durando vários dias
ou semanas, desaparecendo a seguir por semanas ou meses, para reaparecer meses ou anos
depois, com as mesmas características anteriores. A sensibilidade e a especificidade dos sintomas clínicos para o diagnóstico de úlcera
péptica variam de país para país10(D).
Importante salientar que 30% a 40% dos
pacientes portadores de úlcera péptica têm familiares de primeiro grau acometidos pela
doença. Quando não tratada, as complicações
podem ocorrer em até 30% dos pacientes e incluem a hemorragia digestiva alta (20%) manifestada por melena, hematêmese ou por perda
de sangue oculto nas fezes, a perfuração (6%) e

Úlcera Péptica

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

a obstrução piloro-duodenal (4%). Curiosamente, em 10% dos ulcerosos a hemorragia é a primeira manifestação da doença e em um terço
dos pacientes com úlcera perfurada o episódio
perfurativo constituiu o primeiro sintoma da
doença11(D).
A confirmação diagnóstica é realizada através da endoscopia digestiva alta que, além de
mais sensível que a radiologia, permite a realização de biópsias12(D). Os testes de secreção
gástrica, dosagem de gastrina sérica e ecoendoscopia são utilizados apenas em situações
especiais ou em ambiente de investigação clínica. Paralelo ao diagnóstico da cratera ulcerosa,
impõe-se a pesquisa da presença do HP, que pode
ser efetuada durante o procedimento
endoscópico, por pesquisa histológica ou pelo
teste da urease, ou por meios não invasivos como
o teste respiratório com uréia marcada com
carbono 13 ou 14, determinação de antígenos
fecais e por testes sorológicos com a pesquisa de
anticorpos anti-HP13(D).
TRATAMENTO
Sendo a maioria das úlceras secundárias à
infecção pelo HP, a abordagem terapêutica nesta eventualidade consiste, fundamentalmente,
na erradicação do microrganismo. Ao se promover a erradicação do microrganismo, rapidamente se obtém a melhora da sintomatologia
dolorosa, a cicatrização da cratera ulcerosa, a
prevenção das recidivas e das complicações14(D).
A estratégia hoje utilizada consiste na utilização de um anti-secretor, usualmente um
inibidor de bomba protônica ou citrato de
ranitidina bismuto (RBC), associado a dois
antibacterianos por um período de 7 a 10 dias,
sendo que a tendência atual é tratar inicialmente

Úlcera Péptica

durante apenas sete dias15,16(D)17(A). Estudos
têm comprovado que, habitualmente, não é
necessário prolongamento do uso de antisecretores após o final do tratamento para
erradicação18(A). Constituem exceções a esta
recomendação o tratamento antibacteriano logo
após episódio de hemorragia digestiva ou cirurgia para úlcera perfurada, condições de potencial gravidade, no qual se recomenda o uso de
anti-secretores por quatro a oito semanas depois do tratamento de erradicação visando a
obtenção de cicatrização, mesmo em situações
em que o microrganismo possa não ter sido
erradicado15(D). A Tabela 2 exibe as opções
terapêuticas mais eficazes entre nós.
O controle de cura da infecção deve ser realizado no mínimo um mês após o final do tratamento (preferencialmente dois a três meses). O
teste respiratório com uréia marcada com carbono 13 ou 14 constitui o método não invasivo
ideal para realizar o controle da erradicação. É
altamente sensível e específico e de custo
moderado19(A). Deve-se evitar o exame em pacientes em uso de anti-secretores, especialmente os inibidores de bomba protônica ou antimicrobianos na semana precedente ao exame,
para se evitar a possibilidade de falso-negativos.
A sorologia não é um método útil no controle
de erradicação do HP. Nos pacientes portadores de úlcera gástrica, persiste imprescindível a
realização de endoscopia digestiva de controle
da lesão ulcerosa e coleta de material para estudo histológico confirmando a benignidade da
lesão e a situação do HP.
A possibilidade de reinfecção após um tratamento bem sucedido é possível, porém pouco
freqüente, sendo estimada em 2% a 3% ao ano
em estudos de acompanhamento a longo prazo
realizados entre nós20(B). Em caso de falha

5

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

Tabela 2
Opções terapêuticas na erradicação do HP
1) Inibidor de bomba protônica (omeprazol 20 mg ou lansoprazol 30 mg ou pantoprazol 40 mg ou
rabeprazol 20 mg ou esomeprazol 20 mg) ou RBC + Claritromicina 500 mg + Amoxicilina 1.000
mg, duas vezes por dia por sete ou dez dias
Constitui um dos regimes mais empregados de todo o mundo, com índices de erradicação próximos a
90%15,16(D)17(A). Bem tolerado, com poucos efeitos adversos, apresenta como inconveniente seu custo
ainda elevado para a população brasileira.
2) Inibidor de bomba protônica (omeprazol 20 mg ou lansoprazol 30 mg ou pantoprazol 40 mg ou
rabeprazol 20 mg ou esomeprazol 40 mg) uma vez ao dia durante sete dias + Furazolidona
200 mg três vezes ao dia + Azitromicina 500 mg uma vez ao dia, durante os três primeiros dias.
Índices de erradicação próximos a 80% têm sido alcançados21(B). Bem tolerado, embora apresente
efeitos adversos, especialmente náuseas em aproximadamente 30% dos pacientes. Tem custo
razoável e implica em menor quantidade de comprimidos ao dia, com a azitromicina sendo ingerida
à noite com o estômago vazio. Pelo efeito disulfiram-like da furazolidona, deve-se evitar o uso de
bebidas alcoólicas 24h antes, durante e 48h após o tratamento.
3) Inibidor de bomba protônica (omeprazol 20 mg ou lansoprazol 30 mg ou pantoprazol 40 mg ou
rabeprazol 20 mg ou esomeprazol 40 mg) uma vez ao dia durante sete dias + Furazolidona
200 mg duas vezes ao dia + claritromicina 500 mg duas vezes ao dia, durante sete dias.
Estudos têm demonstrado índices de erradicação próximos a 90% com este regime22(B).

terapêutica, utiliza-se anti-secretores em dose
padrão duas vezes ao dia + subsalicilato ou
subcitrato de bismuto 120 mg quatro vezes ao
dia + metronidazol 500 mg três vezes ao dia +
tetraciclina 500 mg quatro vezes ao dia, por
um período mínimo de sete dias15(D). Falhas
subseqüentes devem ser abordadas caso a caso,
preferencialmente pelo especialista16(D).
ÚLCERA PÉPTICA ASSOCIADA A
ANTIINFLAMATÓRIOS NÃO-ESTERÓIDES
(AINES)
AINEs são hoje considerados como uma
causa estabelecida de úlcera péptica, podendo
ocorrer após administração oral ou sistêmica das

6

drogas e com praticamente todos os antiinflamatórios23(B). Acredita-se que AINEs
promovem lesão gastroduodenal por dois mecanismos independentes, ou seja, diretamente por
efeito tóxico direto, em nível epitelial, sobre os
mecanismos de defesa da mucosa gastroduodenal, resultando em aumento da
permeabilidade celular, inibição do transporte
iônico e da fosforilação oxidativa, e, sistemicamente, enfraquecendo os mecanismos de defesa através da inibição da cicloxigenase, enzimachave na síntese das prostaglandinas24(D). Desta
forma, AINEs causam uma redução significativa nos teores de prostaglandinas das mucosas.
Sabe-se que as prostaglandinas E e A protegem
a mucosa gástrica através de seus efeitos

Úlcera Péptica

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

estimulantes sobre a produção de muco e secreção de bicarbonato, enquanto aumentam
o fluxo sangüíneo mucoso e reduzem o
turnover celular. Recentemente, têm sido identificados dois tipos de cicloxigenase (COX):
COX-1, com funções fisiológicas estabelecidas, ou seja, quando ativada, promove a produção de prostaciclina que, liberada no endotélio
vascular, tem ação antitrombogênica, enquanto, na mucosa gástrica, induz citoproteção, e
COX-2, encontrada em macrófagos, fibroblastos e células epiteliais e induzida em locais
de inflamação25(D). O reconhecimento destes
dois tipos de cicloxigenase descortina a possibilidade, a ser no futuro estudada, de que
inibidores específicos COX-2 reduzam a dor
e a inflamação sem lesar o estômago. A
prevalência da úlcera gástrica em usuários
crônicos de AINEs tem variado de 9% a 13%
e, da úlcera duodenal, entre 0% e 19%. O
risco relativo calculado de um usuário crônico destas drogas desenvolver úlcera gástrica
ou duodenal é 46 e 8 vezes, respectivamente,
maior que a população normal11(D).
Os sintomas dispépticos nos usuários
crônicos de AINEs são freqüentes, sendo
impossível identificar clinicamente aqueles
portadores de ulceração. A sintomatologia é
mais comum nas primeiras semanas de tratamento, declinando com o passar do tempo,
independentemente do tratamento. A úlcera
induzida por AINEs produz menos sintomas
que a úlcera causada por HP. De fato, 30% a
40% dos pacientes com úlceras induzidas por
AINEs são assintomáticos e, entre aqueles
que desenvolvem hemorragia digestiva, até
60% o fazem silenciosamente, em contraste
com os 25% de hemorragias assintomáticas observadas nos não-usuários de antiinflamatórios11(D).

Úlcera Péptica

Como a maioria dos usuários de AINEs não
apresenta complicações e se beneficia do tratamento, torna-se necessário identificar, entre o
imenso número de pacientes que utilizam tais
drogas, aqueles que são portadores de fatores
predisponentes a complicações pelo seu uso prolongado. É improvável que algum subgrupo de
usuários de AINEs esteja isento do risco de complicações advindas de seu emprego. Os fatores
que cursam com risco claramente aumentado
de complicações são:
• História prévia de úlcera péptica ou
sangramento digestivo26,27(B);
• Idade superior a 60 anos, especialmente em
mulheres26(B);
• Dose, duração e tipo do antiinflamatório:
quanto maior a dosagem empregada, maior
o risco de complicações gastrointestinais.
Existem algumas evidências sugerindo que
o risco de desenvolvimento de úlcera e outras
complicações depende também da duração
do tratamento, sendo o primeiro mês de
tratamento o período mais vulnerável para
complicações28(A).
• Co-administração de corticosteróides e
anticoagulantes: enquanto o uso combinado de corticosteróides e AINEs está associado a um risco duas a três vezes maior de
complicações gastrointestinais, o uso de
antiinflamatórios isolado reduz tal risco pela
metade11(D).
TRATAMENTO DA ÚLCERA ASSOCIADA A
AINES

O principal mecanismo de toxicidade dos
AINEs envolve a inibição da síntese de
prostaglandinas com conseqüente surgimento
de erosões na mucosa gastroduodenal, as quais
são agravadas pela presença da secreção ácida
do estômago. Assim, uma abordagem racional

7

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

para a úlcera induzida por AINEs deve incluir
o emprego de anti-secretores e/ou prostaglandinas24(D).
ÚLCERA PÉPTICA ASSOCIADA A
GASTRINOMA OU SÍNDROME DE
ZOLLINGER-ELLISON (SZE)

Descrita por Zollinger e Ellison, em 1955,
esta síndrome é caracterizada por úlcera péptica
de evolução tormentosa, hipersecreção acentuada de ácido pelo estômago e tumor pancreático
de células não pertencentes à linhagem beta das
ilhotas pancreáticas. Dividem-se em tumores
esporádicos e tumores geneticamente transmitidos, associados com a neoplasia endócrina
múltipla tipo1 (MEN 1). São raros, ocorrendo
em caso para cada mil casos de úlcera péptica
associada ao HP, com leve predomínio no sexo
masculino, na faixa etária dos 30 aos 50 anos.
A manifestação mais freqüente é a úlcera péptica
duodenal, única ou múltipla, que ocorre em 90%
a 95% dos pacientes29(D). Em 20% a 25% dos
casos a ulceração localiza-se mais distalmente
no duodeno. A doença do refluxo gastroesofágico
ocorre em até 60% dos casos e 1/3 dos pacientes apresentam diarréia aquosa, que pode preceder, por anos, o surgimento da úlcera29(D) 30(C).
Constituem sinais de alerta para a possibilidade de gastrinoma a presença de úlcera única
ou múltipla distal à primeira porção do duodeno,
úlceras de difícil controle clínico, úlceras HP
negativas, úlceras recorrentes pós-operatórias,
úlceras associadas a diarréia ou cálculo renal, e
úlceras em pacientes com história pessoal ou
familiar sugestiva de tumor de hipófise ou
paratiróide. A dosagem da gastrina sérica é o
método mais sensível e específico para a identificação dos pacientes com gastrinoma. Em pessoas normais e nos pacientes portadores de

8

úlcera duodenal clássica, os níveis de gastrina
sérica de jejum variam entre 50 e 60 pg/ml,
com um limite superior de normalidade variando de 100 a 150 pg/ml. No gastrinoma, os níveis de gastrina sérica se encontram acima de
150 pg/ml, comumente em torno de 1.000 pg/
ml. Valores acima de 1.000 pg/ml em pacientes
com achados clínicos sugerindo doença por
excesso de secreção de ácido são praticamente
diagnósticos de Zollinger-Ellison, sendo que
valores acima de 1.500 pg/ml sugerem doença
já com metástases31(D). Quando a elevação dos
níveis de gastrina não é acentuada, podemos
utilizar testes provocativos através da injeção
endovenosa de secretina ou da infusão de cálcio. Estabelecido o diagnóstico, deve-se tentar
localizar o tumor. A ressecção cirúrgica é a
chance de cura da doença. A localização da lesão
primária é freqüentemente difícil, não sendo
possível em 10% a 20% dos casos. No pâncreas, estão mais freqüentemente localizados na
cabeça, mas em 2/3 das vezes são extra-pancreáticos, sendo que a parede duodenal é o seu sítio
mais comum. Os gastrinomas duodenais são
malignos em mais da metade dos casos. A
inibição da secreção ácida pelo estômago é a base
para o tratamento clínico.
Os bloqueadores de bomba de prótons são
os agentes preferidos para cicatrizar as úlceras e
controlar os sintomas dispépticos. A dose de
omeprazol recomendada é de 60 mg por dia.
Tem sido recomendado que a dose ideal seria a
que mantém a secreção ácida menor que 10
mEq/h, 1 hora antes de ingerir a dose subseqüente. O omeprazol ou, certamente, qualquer
inibidor de bomba de prótons é indicado como
tratamento inicial da SZE nos períodos de
avaliação e estabilização dos pacientes e naqueles em que o tumor não foi localizado ou não
foi ressecado. Os pacientes com lesões

Úlcera Péptica

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

metastáticas devem ser encaminhados a tratamento quimioterápico. A localização e completa extirpação do gastrinoma ocorre em aproximadamente 40% dos casos. A remoção completa do tumor é usualmente seguida de retorno da gastrina a níveis normais, redução da
hipersecreção ácida pelo estômago e desaparecimento da úlcera e diarréia, havendo desta forma uma expectativa de sobrevida normal. Nos
pacientes com SZE, nos quais não foi possível
a retirada total do tumor, os medicamentos
inibidores de bomba de prótons deverão ser
administrados continuamente pelo resto da vida.
A suspensão abrupta dos mesmos pode levar a
recidivas graves de doença ulcerosa31,32(D).
ÚLCERA PÉPTICA IDIOPÁTICA
Em uma ínfima parcela de pacientes
ulcerosos não se consegue identificar a presença de HP nem o uso de ácido acetilsalicílico ou
outros antiinflamatórios. Nestas circunstâncias, torna-se prudente ainda uma re-investigação cuidadosa do emprego de antiinflamatórios.
Por vezes, o próprio paciente desconhece que,
entre os medicamentos por ele utilizados,
incluem-se aqueles de potencial gastrotóxico.

Úlcera Péptica

Importante também excluir com segurança a
presença de HP como agente causal do quadro
ulceroso, realizando, sempre que possível, sua
pesquisa através de mais de um método sensível e específico de diagnóstico.
Entre as causas raras de ulceração gástrica ou duodenal, estão a síndrome de ZollingerEllison, a doença de Crohn de localização
gastroduodenal, estados hipercalcêmicos,
linfomas, mastocitose sistêmica e outras infecções por Helicobacter heilmannii, citomegalovírus ou herpes simples. Quando todas
estas possibilidades etiológicas são afastadas,
consideramos a úlcera como idiopática. Um
estudo escocês envolvendo 435 portadores de
úlcera péptica, após cuidadosa investigação,
encontrou apenas seis pacientes em que um
agente etiológico não foi definido33(C).
Recentemente, alguns estudos têm descrito
aumento da prevalência de úlceras idiopáticas,
especialmente nos EUA, Canadá e Austrália, em que a prevalência da infecção por HP
vem apresentando queda nas últimas décadas,
porém, as explicações para este fenômeno
ainda são controversas34(B)35(D).

9

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

REFERÊNCIAS
1. Marshall BJ, Warren JR. Unidentified
curved bacilli in the stomach of patients
with gastritis and peptic ulceration. Lancet
1984; 1:1311-5.
2. Mégraud F. Epidemiology of Helicobacter
pylori infection. Gastroenterol Clin North
Am 1993; 22:73-88.
3. Harris A, Misiewicz JJ. ABC of the upper
gastrointestinal tract: management of
Helicobacter pylori infection. BMJ 2001;
323:1047-50.
4. El-Omar EM, Penman ID, Ardill JE,
Chittajallu RS, Howie C, McColl KE.
Helicobacter pylori infection and abnormalities of acid secretion in patients with
duodenal ulcer disease. Gastroenterology
1995; 109:681-91.
5. Malfertheiner P, Leodolter A, Peitz U. Cure
of Helicobacter pylori-associated ulcer disease
through eradication. Baillieres Best Pract
Rec Clin Gastroenterol 2000; 14:119-32.
6. Van Zanten SJ, Dixon MF, Lee A. The
gastric transitional zones: neglected links
between gastroduodenal pathology and
Helicobacter ecology. Gastroenterology
1999; 116:1217-29.
7. Rauws EA, Tytgat GN. Cure of duodenal
ulcer associated with eradication of
Helicobacter pylori. Lancet 1990;
335:1233-5.
8. Hopkins RJ, Girardi LS, Turney EA.
Relationship between Helicobacter pylori

10

eradication and reduced duodenal and
gastric ulcer recurrence: a review. Gastroenterology 1996; 110:1244-52.
9. Tytgat GN. Peptic ulcer and Helicobacter
pylori: eradication and relapse. Scand J
Gastroenterol Suppl 1995; 210:70-2.
10. Petersen H, Johannessen T, Kleveland PM,
Fjosne U, Dybdahl JH, Waldum HL. Do
we need to listen to the patient? The
predictive value of symptoms. Scand J
Gastroenterol Suppl 1988; 155:30-6.
11. Coelho LGV. Úlcera péptica gastroduodenal. In: Dani R, editor. Gastroenterologia essencial. 1 a ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan; 1998.
p.132-46.
12. Cotton PB, Shorvon PJ. Analysis of
endoscopy and radiography in the
diagnosis, follow-up and treatment of
peptic ulcer disease. Clin Gastroenterol
1984; 13:383-403.
13. Coelho LGV. H. pylori e doenças
gastroduodenais. In: Mincis M, editor.
Gastroenterologia e hepatologia. 2ª ed. São
Paulo: Lemos Editorial e Gráfica; 2002.
p. 331-58.
14. Labenz J. Consequences of Helicobacter
pylori cure in ulcer patients. Baillieres Best
Pract Res Clin Gastroenterol 2000;
14:133-45.
15. Malfertheiner P, Megraud F, O’Morain
C, Hungin AP, Jones R, Axon A, et al.
Current concepts in the management of
Helicobacter pylori infection-the Maastricht

Úlcera Péptica

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

2-2000 Consensus Report. Aliment
Pharmacol Ther 2002; 16:167-80
16. Coelho LG, Leon-Barua R, Quigley EM.
Latin-American Consensus Conference on
Helicobacter pylori infection. LatinAmerican National Gastroenterological
Societies affiliated with the InterAmerican Association of Gastroenterology
(AIGE). Am J Gastroenterol 2000;
95:2688-91.
17. Lind T, Veldhuyzen van Zanten S, Unge
P, Spiller R, Bayerdorffer E, O’Morain C,
et al. Eradication of Helicobacter pylori
using one-week triple therapies combining
omeprazole with two antimicrobials: the
MACH I study. Helicobacter 1996;
1:138-44.
18. Tulassay Z, Kryszewski A , Dite P,
Kleczkowski D, Rudzinski J, Bartuzi Z, et
al. One week treatment with esomeprazolebased triple therapy eradicates Helicobacter
pylori and heals patients with duodenal
ulcer disease. Eur J Gastroenterol Hepatol
2001; 13:1457-65.
19. Megraud F, Burette A, Glupczynski Y,
Fiocca R, Logan R, Quina M, et al.
Comparison of tests for assessment of
Helicobacter pylori eradication: results of a
multi-centre study using centralized
facility testing. Eur J Gastroenterol
Hepatol 2000; 12:629-33.
20. Coelho LG, Passos MC, Cunha FA, et al.
Helicobacter pylori reinfection rates and
serological evaluation in a 6.4 years followup study from an emerging country. Gut
1999; 45 (Suppl 111): A110.

Úlcera Péptica

21. Coelho LG, Vieira WLS, Passos MCF et
al. Azithromycin, furazolidone, and
omeprazole: a promising low-dose, shortterm, anti-H. pylori triple therapy. GED Gastroenterol e Endosc Dig 2002;
21:117-22.
22. Dani R, Queiroz DM, Dias MG, Franco JM,
Magalhaes LC, Mendes GS, et al.
Omeprazole, clarithromycin and furazolidone
for the eradication of Helicobacter pylori in
patients with duodenal ulcer. Aliment
Pharmacol Ther 1999; 13:1647-52.
23. Singh G, Ramey DR, Morfeld D, Shi H,
Hatoum HT, Fries JF. Gastrointestinal
tract complications of nonsteroidal antiinflammatory drug treatment in rheumatoid arthritis a prospective observational
cohort study. Arch Intern Med 1996;
156:1530-6.
24. Wallace JL. How do NSAIDs cause ulcer
disease? Baillieres Best Pract Res Clin
Gastroenterol 2000; 14:147-59.
25. Hawkey CJ. COX-2 inhibitors. Lancet
1999; 353:307-14.
26. Fries JF, Miller SR, Spitz PW, Williams
CA, Hubert HB, Bloch DA. Toward an
epidemiology of gastropathy associated with
nonsteroidal antiinflammatory drug use.
Gastroenterology 1989; 96:647-55.
27. Holvoet J, Terriere L, Van Hee W, Verbist
L, Fierens E, Hautekeete ML. Relation of
upper gastrointestinal bleeding to nonsteroidal antiinflammatory drugs and
aspirin: a case control study. Gut 1991;
32:730-4.

11

Projeto Diretrizes
Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina

28. Gabriel SE, Jaakkimainen L, Bombardier
C. Risk for serious gastrointestinal
complications related to use of nonsteroidal
anti-inflammatory drugs: a meta-analysis.
Ann Intern Med 1991; 115-787-96.
29. DelValle J, Yamada T. Zollinger-Ellison
syndrome. In: Yamada T, editor. Textbook
of gastroenterology, 2nd ed Philadelphia:
JB Lippincot; 1995. p.1430-45.
30. Richter JE, Pandol SJ, Castell DO,
McCarthy DM. Gastroesophageal reflux
disease in the Zollinger-Ellison syndrome.
Ann Intern Med 1981; 95:37-43.
31. Franco JMM, Castro LP. Gastrinoma
(Síndrome de Zollinger-Ellison). In:
Coronho V, Petroianu A, Santana EM,
Pimenta LG, editors. Tratado de
endocrinologia e cirurgia endócrina, Rio
de Janeiro: Guanabara-Koogan; 2001.
p. 884-8.

12

32. Orloff SL, Debas HT. Advances in the
management of patients with ZollingerEllison syndrome. Surg Clin North Am
1995; 75:511-24.
33. McColl KE, El-Nujumi AM, Chittajallu
RS, Dahill SW, Dorrian CA, el-Omar
E, et al. A study of the pathogenesis of
Helicobacter pylori negative chronic
duodenal ulceration. Gut 1993;
34:762-8.
34.Ciociola AA, McSorley DJ, Turner K,
Sykes D, Palmer JB. Helicobacter pylori
infection rates in duodenal ulcer patients
in the United States may be lower than
previously estimated. Am J Gastroenterol
1999; 94:1834-40.
35.Peura DA. The problem of Helicobacter
pylori-negative idiopathic ulcer disease.
Baillieres Best Pract Res Clin
Gastroenterol 2000; 14:109-17.

Úlcera Péptica

