Nº 4, 11 de Agosto de 2022

Manual de Orientação
Departamento Científico de
C a r d i o l o g i a e N e o n a t o l o g i a (2019-2021)

Sistematização do atendimento ao
recém-nascido com suspeita ou
diagnóstico de cardiopatia congênita
Departamento Científico de Cardiologia
Presidente:
Jorge Yussef Afiune (Autor)
Secretária:
Márcia Fernanda Da Costa Carvalho
Conselho Científico:	Cristiane Nogueira Binotto, Gisele Correia Pacheco Leite,
Márcio Miranda Brito, Maurício Laerte Silva, Patrícia Guedes de Souza
Departamento Científico de Neonatologia
Presidente:
Maria Albertina Santiago Rego (Revisora)
Secretária:
Lilian dos Santos Rodrigues Sadeck (Revisora)
Conselho Científico:	Alexandre Lopes Miralha, Danielle Cintra Bezerra Brandão,
João Henrique Carvalho Leme de Almeida, Leila Denise Cesário Pereira,
Lícia Maria Oliveira Moreira, Marynea Silva do Vale, Salma Saraty Malveira,
Silvana Salgado Nader

Introdução
As cardiopatias congênitas são defeitos
estruturais do coração que estão presentes
na vida fetal e ao nascimento. Esse grupo representa cerca de 30% de todas as malformações congênitas1 e tem incidência em torno
de 9,4 casos para cada 1000 nascidos vivos
(IC95%: 8,6-10,2), de acordo com estudo epidemiológico recentemente publicado2. Trata-se de
um grupo heterogêneo de doenças que englo-

ba desde cardiopatias simples sem repercussão
clínica até cardiopatias complexas e de extrema
gravidade, sendo considerado o responsável
pela maioria dos óbitos decorrentes das malformações congênitas e por cerca de 10% a 15%
dos óbitos infantis3. A maioria das cardiopatias
congênitas ocorre de forma isolada, porém outras anomalias extracardíacas estão presentes
em cerca de 25% dos bebês cardiopatas4. As
cardiopatias congênitas que se apresentam no
período neonatal geralmente são graves e necessitam de tratamento clínico especializado

1

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita

desde as primeiras horas de vida, além de necessitarem, na sua grande maioria, da realização
de cirurgia cardíaca ou de cateterismo intervencionista ainda nos primeiros dias de vida. Esse
tipo de tratamento cirúrgico ou intervencionista
é realizado em centros especializados de cardiologia e cirurgia cardíaca neonatal que geralmente se encontram distantes geograficamente
das maternidades. Isso torna o tratamento desses bebês um grande desafio para o nosso sistema de saúde, visto que temos que conseguir
identificar rapidamente o recém-nascido (RN)
cardiopata, estabilizar o seu quadro clínico e hemodinâmico e após isso conseguir que o mesmo
seja transferido para um centro de referência
cardiológico.
O diagnóstico das cardiopatias congênitas
pode ser feito na vida fetal, através de ultrassonografia e ecocardiografia fetal, ou após o nascimento através do exame clínico pós-natal, teste
de oximetria de pulso e ecocardiografia fetal.
Neonatologistas e pediatras têm um papel fundamental neste cenário pois são eles os profissionais responsáveis por identificar estes sinais
clínicos no período ao redor do nascimento e
tomar as medidas necessárias para estabilização
do quadro até que se faça o tratamento específico de cada cardiopatia.

Principais cardiopatias
no período neonatal
As cardiopatias congênitas que se manifestam no período neonatal são geralmente muito
graves e têm incidência em torno de 3 a cada
1000 nascidos vivos. Podemos dividi-las em dois
grupos principais, de acordo com a gravidade e a
fisiopatologia da cardiopatia5.
1. Cardiopatias congênitas críticas: são aquelas
que se manifestam no período neonatal por hipóxia, insuficiência cardíaca ou baixo débito sistêmico e que necessitam de intervenção cirúrgica ou de cateterismo intervencionista logo nos

2

primeiros dias de vida ou até o final do primeiro
mês de vida. Estas cardiopatias também são chamadas de cardiopatias canal-dependentes pois
a persistência do canal arterial aberto é fundamental para a sobrevivência destes bebês nos
primeiros dias de vida. As principais cardiopatias
congênitas críticas são as seguintes:
1.1. Cardiopatias com fluxo pulmonar
dependente do canal arterial
Neste grupo encontram-se cardiopatias que
apresentam uma obstrução anatômica ao fluxo
pulmonar de grau acentuado, podendo ocorrer
atresia da valva pulmonar ou estenose pulmonar
de grau acentuado.
O quadro clínico predominante é de cianose
que é decorrente uma mistura de fluxo intracardíaca da direita para esquerda além de uma redução acentuada do fluxo pulmonar. O bebê geralmente nasce bem e logo nas primeiras horas
de vida começa a apresentar cianose em repouso
e às mamadas que progride rapidamente à medida que ocorre o fechamento do canal arterial e a
redução do fluxo pulmonar. Geralmente não há
sinais de baixo débito sistêmico ou de desconforto respiratório significativo e o uso de oxigênio através de máscara ou mesmo após intubação
traqueal não resulta em melhora significativa da
saturação periférica, o que ajuda a fazer o diagnóstico diferencial com doenças ventilatórias no
período neonatal. Na radiografia de tórax observaremos trama vascular pulmonar reduzida, sem
velamentos pulmonares significativos, podendo
ou não haver cardiomegalia. As principais cardiopatias deste grupo são as seguintes:
• Atresia pulmonar com septo ventricular íntegro
• Síndrome de hipoplasia do coração direito
• Estenose pulmonar valvar crítica
• Atresia pulmonar com comunicação interventricular
• Tetralogia de Fallot com atresia pulmonar ou
com estenose pulmonar crítica
• Ventrículo único com atresia pulmonar ou estenose pulmonar crítica (ex.: atresia tricúspide)
• Anomalia de Ebstein da valva tricúspide

Departamento Científico de Cardiologia e Neonatologia (2019-2021) • Sociedade Brasileira de Pediatria

1.2. Cardiopatias com fluxo sistêmico
dependente do canal arterial
Neste grupo encontram-se cardiopatias que
apresentam obstrução
anatômica ao fluxo sistêmico, podendo haver
atresia ou estenose crítica da valva aórtica ou
obstrução crítica no arco aórtico.
Do ponto vista fisiopatológico, estas cardiopatias apresentam o fluxo sistêmico dependente do canal arterial. A criança geralmente nasce
bem e após algumas horas de vida apresenta
sinais de baixo débito sistêmico e congestão
venosa pulmonar, quadro este caracterizado
inicialmente por taquidispneia progressiva que
culmina com sinais de choque (má perfusão periférica, taquicardia, palidez cutânea, redução
da amplitude dos pulsos arteriais, hipotensão,
acidose metabólica e falência cardiopulmonar).
Este quadro ocorre por redução do fluxo sistêmico causado pelo fechamento progressivo do
canal arterial aliado ao aumento do fluxo pulmonar o que acarreta um desequilíbrio na relação
entre os fluxos sistêmico e pulmonar. O quadro
clínico principal é o de taquipneia e baixo débito sistêmico. Cianose clínica é pouco frequente,
entretanto a saturação periférica geralmente
fica entre 90% e 95%. O exame cardiológico
mostra precórdio hiperdinâmico com impulsões
palpáveis, hiperfonese de bulhas (principalmente da 2ª bulha na área pulmonar), podendo
ou não apresentar sopro cardíaco. A radiografia de tórax revela cardiomegalia discreta com
aumento significativo da trama vascular pulmonar, o que dificulta o diagnóstico diferencial
com doenças pulmonares no período neonatal.
As principais cardiopatias deste grupo são as
seguintes:
• Síndrome de hipoplasia do coração esquerdo
• Estenose aórtica crítica
• Coarctação de aorta crítica ou hipoplasia do
arco aórtico

cúspide com coarctação de aorta; dupla via de
entrada de ventrículo esquerdo com coarctação
de aorta)
1.2.1. Cardiopatias com circulação em paralelo
e circulação dependente de comunicação
interatrial
Neste grupo encontram-se as cardiopatias
que mantém circulação em paralelo mesmo após
o nascimento, sendo a transposição das grandes
artérias a cardiopatia mais importante deste
grupo. Nesta doença o retorno venoso sistêmico
é direcionado do ventrículo direito para a aorta e o retorno venoso pulmonar é direcionado
do ventrículo esquerdo para a artéria pulmonar,
mantendo-se assim uma circulação em paralelo. A manifestação clínica principal é a cianose
precoce (primeiro dia), associada a taquipneia e
desconforto respiratório. Neste tipo de cardiopatia, é obrigatório haver alguma comunicação
entre os átrios (forame oval ou comunicação interatrial) ou entre os ventrículos (comunicação
interventricular) para que haja mistura sanguínea entre as circulações sistêmica e pulmonar.
Apesar desta cardiopatia não ser considerada
canal-dependente, a manutenção do canal arterial aberto é importante para que haja aumento
do fluxo pulmonar e consequentemente do retorno venoso pulmonar para o átrio esquerdo
e a partir daí ocorra aumento do fluxo do átrio
esquerdo para o átrio direito, fazendo com que
o fluxo de sangue oxigenado chegue até a aorta. O diagnóstico diferencial principal desta
cardiopatia se faz com a hipertensão pulmonar
persistente no RN cujo quadro clínico é muito
semelhante. O exame físico não mostra sopros
cardíacos, porém chama atenção a hiperfonese
da 2ª bulha na área pulmonar. A radiografia de
tórax mostrará uma área cardíaca normal ou um
pouco aumentada com um aumento da trama
vascular pulmonar. As principais cardiopatias
deste grupo são as seguintes:
• Transposição das grandes artérias

• Interrupção do arco aórtico

• Transposição das grandes artérias com CIV

• Ventrículo único funcional com coarctação ou
interrupção do arco aórtico (ex.: atresia tri-

• Dupla via de saída de ventrículo direito com
CIV subpulmonar

3

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita

• Conexão anômala total de veias pulmonares
forma obstrutiva (CIA restritiva ou infradiafragmática)
• Ventrículo único funcional com atresia de valva
atrioventricular e CIA restritiva
1.3. Cardiopatias congênitas graves: Qualquer
cardiopatia que não se enquadre na categoria
anterior, porém que apresente sinais de insuficiência cardíaca ou hipóxia e que necessitará de
correção cirúrgica ou de cateterismo intervencionista ao longo do primeiro ano de vida. As principais cardiopatias congênitas são as seguintes:
1.3.1. Cardiopatias com shunt misto
Neste grupo de cardiopatias encontram-se
aquelas em que existe uma mistura intracardíaca bidirecional (shunt esquerda-direita e shunt
direita-esquerda). O quadro clínico geralmente é
de taquidispneia e insuficiência cardíaca decorrente de hiperfluxo pulmonar, além de discreto
grau de cianose decorrente do shunt direita-esquerda. Os sintomas tornam-se mais exuberantes após a segunda semana de vida à medida
que ocorre uma redução da resistência vascular
pulmonar e aumento do fluxo pulmonar. O exame físico geralmente mostra um precórdio hiperdinâmico, bulhas hiperfonéticas, não havendo sopros cardíacos significativos. Cianose pode
ocorrer, porém, é bem discreta e a saturação
periférica geralmente está entre 85% e 95%.
Em geral, não há sinais de baixo débito sistêmico. A radiografia de tórax mostrará área cardíaca aumentada e aumento da trama vascular
pulmonar. Estas cardiopatias não são consideradas do tipo canal-dependente. Os principais
exemplos deste grupo são os seguintes:
• Conexão anômala total de veias pulmonares
• Tronco arterial comum
• Ventrículo único funcional com ou sem estenose pulmonar
1.3.2. Cardiopatias com shunt esquerda-direita
exclusivo
Neste grupo de cardiopatias encontram-se os defeitos septais de grande tamanho cuja

4

característica principal é a presença de shunt
esquerda-direita exclusivo com hiperfluxo pulmonar. O quadro clínico é o de taquidispneia e
insuficiência cardíaca, não havendo cianose. Os
sintomas tornam-se mais exuberantes a partir da
segunda semana de vida à medida que a resistência vascular pulmonar se reduz e o fluxo pulmonar aumenta de forma rápida. Ao exame físico
geralmente se observa um precórdio hiperdinâmico e hiperfonese da 2ª bulha na área pulmonar. A saturação periférica geralmente está normal (>95%), não havendo sinais de baixo débito
sistêmico. A radiografia de tórax mostrará área
cardíaca aumentada e um aumento da trama
vascular pulmonar. Os principais exemplos deste
grupo são os seguintes:
• Comunicação interventricular grande
• Defeito do septo atrioventricular forma total
• Persistência do canal arterial de grande tamanho
• Janela aorto-pulmonar
• Origem anômala da artéria pulmonar da aorta

Como fazer o diagnóstico das
cardiopatias congênitas no RN
1. Diagnóstico fetal das cardiopatias
congênitas: ecocardiografia fetal
A grande maioria das cardiopatias congênitas críticas ou graves pode ser diagnosticada no
período fetal por ultrassonografia gestacional e
ecocardiografia fetal. Alguns estudos mostram
que a taxa de diagnóstico fetal dessas cardiopatias está aumentando nos últimos anos, podendo
chegar a valores em torno de 80% em países de
renda alta6. Em relação ao Brasil, estima-se que a
taxa global de diagnóstico fetal esteja em torno
de 30%, mas com grande variabilidade nas diferentes regiões do país7.
O objetivo principal do diagnóstico fetal das
cardiopatias congênitas é o de planejar adequadamente o tratamento pós-natal do bebê além

Departamento Científico de Cardiologia e Neonatologia (2019-2021) • Sociedade Brasileira de Pediatria

de orientar e preparar a família para esta situação. A partir do diagnóstico fetal podemos nos
organizar para que o nascimento ocorra em um
centro terciário de neonatologia ou de cardiologia neonatal e que o RN receba o tratamento
neonatal e cardiológico adequado desde os primeiros minutos de vida extrauterina. Isto poderá
reduzir o risco de hipóxia ou choque, bem como
permitirá que o tratamento cirúrgico ou intervencionista seja feito ainda nos primeiros dias
de vida, antes que ocorra a deterioração clínica.

Outro aspecto muito importante é o fato de que
com diagnóstico fetal e o nascimento da criança
em centro terciário, evitaríamos a necessidade
de transferir e de transportar um recém-nascido
tão grave de uma unidade hospitalar para outra, reduzindo assim os riscos e os custos com o
transporte.
Na Figura 1, podemos observar uma sugestão de fluxograma para o diagnóstico fetal das
cardiopatias congênitas.

Figura 1. Fluxograma para diagnóstico fetal das cardiopatias congênitas

Gestante

Pré-natal: Realizar ultrassom morfológico (1º e 2º trimestre)

Não

Suspeita de cardiopatia fetal?

Sim

Realizar Ecocardiograma Fetal
(a partir de 20 semanas)

Seguir o
Pré-natal habitual

Sem
cardiopatia

Com
cardiopatia

Cardiopatia
“não crítica e “não grave”

• Pré-natal habitual
• Avaliação
cardiológica do bebê
no berçário ou após a
alta, porém ainda no
1º mês de vida

Cardiopatia
“crítica ou grave”

• Pré-natal em serviço
especializado
• Parto em centro
terciário de
neonatologia e
cardiologia neonatal

Fonte: modificado de Pedra SFR et al. Diretriz Brasileira de Cardiologia Fetal. Arq Bras Cardiol. 2019;112(5):600-648

5

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita

1.4. Teste da oximetria de pulso para triagem
de cardiopatias congênitas críticas no RN:
teste do coraçãozinho
O diagnóstico precoce das cardiopatias congênitas críticas no RN é crucial visto que o atraso no diagnóstico está relacionado a aumento
de morbidade e mortalidade nesta população8.
Sabemos também que RN com cardiopatias congênitas críticas e graves podem estar assintomáticos nas primeiras 48 horas de vida, podendo
até mesmo receber alta hospitalar sem que se
faça a suspeita clínica de cardiopatia, o que pode
ocorrer em até 30% dos casos como demonstrado em estudos prévios9.
A utilização da oximetria de pulso como
ferramenta de triagem neonatal para detecção
destas cardiopatias pode ajudar a detectar a hipoxemia presente na maioria destas cardiopatias, em uma fase em que o exame clínico ainda
não consegue detectar. Considera-se como normal a SpO2 maior ou igual a 95% e uma diferença de SpO2 entre o membro superior direito
e um dos membros inferiores menor ou igual a
3%, sendo que alterações dessas medidas mostraram que podem ser utilizadas para a suspeita
de cardiopatia congênita crítica no recém-nascido, apresentando uma sensibilidade de 76%
e especificidade de 99% para o diagnóstico
definitivo10.

Em quem e quando devemos
realizar o teste do coraçãozinho?
Devemos realizar este teste de forma rotineira em todos os RN com idade gestacional igual
ou maior que 35 semanas e que se encontram
clinicamente bem, assintomáticos, em ambiente
de alojamento conjunto.
O teste deve ser feito preferencialmente entre 24 e 48 horas de vida. Esta estratégia mostrou reduzir a taxa de falso positivo ao mesmo
tempo em que não retarda o diagnóstico nos casos patológicos. A taxa de falso positivo do tes-

6

te quando realizado após 24 horas de vida é de
apenas 0,05%, bem menor que a taxa observada
quanto realizado antes das 24 horas de vida que
é de 0,5%11.

O protocolo do teste do coraçãozinho
Deve-se utilizar um equipamento de oximetria de pulso com sensores apropriados para RN
e que tenha tecnologia que permita a leitura
adequada em situações de baixa perfusão e na
presença de movimentos.
As medidas de oximetria devem ser realizadas em dois sítios: na mão direita (medida
pré-ductal) e em um dos membros inferiores
(medida pós-ductal). Os valores obtidos devem
ser analisados da seguinte forma:
• Teste negativo: SpO2 maior ou igual a 95% e
a diferença entre as medidas no membro superior direito e o membro inferior deve ser
menor ou igual a 3%. Nessa situação, a probabilidade de cardiopatia congênita crítica é
pequena e o RN deve seguir os cuidados habituais da maternidade. Vale ressaltar que
um teste do coraçãozinho negativo não exclui
completamente a presença de cardiopatia congênita. Caso o RN apresente diagnóstico fetal
ou sinais clínicos sugestivos de cardiopatia
congênita, a avaliação cardiológica deverá ser
realizada.
• Teste positivo: SpO2 menor ou igual a 89% no
membro superior direito ou no membro inferior. Nessa situação, o RN deverá ser reavaliado de forma minuciosa pelo médico pediatra/
neonatologista e a avaliação cardiológica e
ecocardiográfica deverá também ser realizada para confirmação diagnóstica. É importante
ressaltar que este RN não deveria receber alta
hospitalar antes que seja realizada esta avaliação cardiológica.
• Teste duvidoso: SpO2 entre 90% e 94% ou
uma diferença entre as medidas do membro
superior direito e o membro inferior maior ou
igual a 4%. Nesta situação, o teste deve ser realizado novamente após uma hora por até duas
vezes. Caso as medidas de oximetria se man-

Departamento Científico de Cardiologia e Neonatologia (2019-2021) • Sociedade Brasileira de Pediatria

tenham nestes valores mesmo após a terceira
avaliação, o teste será considerado positivo e o
RN deverá ser submetido à avaliação cardiológica/ecocardiográfica. A realização do reteste
nesta situação mostrou-se importante por re-

duzir consideravelmente o número de falsos
positivo com o teste.
Na Figura 2, está representado um fluxograma para interpretação do teste do coraçãozinho.

Figura 2. Fluxograma para interpretação do teste do coraçãozinho

TESTE DO CORAÇÃOZINHO
Aferir a oximetria de pulso na mão direita (MSD)
e em um dos pés (MI), entre 24 e 48 horas de vida
(recém-nascidos com IG>35 semanas, assintomáticas)

SpO2 ≤ 89%

SpO2 entre 90 e 94% ou
≠ entre MSD e MMI ≥ 4%

SpO2 ≥ 95% e
≠ entre MSD e MMI ≤ 3%

Repetir o teste após 1 hora

SpO2 ≤ 89%

SpO2 entre 90 e 94% ou ≠
entre MSD e MMI ≥ 4%

SpO2 ≥ 95% e
≠ entre MSD e MMI ≤ 3%

Repetir o teste após 1 hora

SpO2 ≤ 89%

SpO2 entre 90 e 94% ou ≠
entre MSD e MMI ≥ 4%

TESTE POSITIVO
Realizar avaliação neonatal e cardiológica
completa (exame clínico e ecocardiograma)
Não dar alta até esclarecimento diagnóstico!

1.5. Diagnóstico clínico pós-natal
Os principais sinais clínicos sugestivos de
cardiopatia congênita crítica no RN geralmente surgem nos primeiros dias de vida de forma
relativamente rápida e são decorrentes das mudanças que ocorrem no padrão da circulação fetal e neonatal. A redução da resistência vascular
pulmonar concomitantemente ao aumento do
fluxo pulmonar aliados ao fechamento do canal
arterial são os principais mecanismos fisiopatológicos envolvidos nesse processo. Em geral, as

SpO2 ≥ 95% e
≠ entre MSD e MMI ≤ 3%

TESTE NEGATIVO
Seguimento neonatal de rotina

cardiopatias congênitas críticas e graves se apresentam por um ou mais dos seguintes cenários
clínicos5:
• Hipoxemia e cianose: Sinal clínico característico das cardiopatias críticas com fluxo pulmonar dependente do canal arterial (atresia
pulmonar) ou cardiopatias com circulação em
paralelo (transposição das grandes artérias).
O diagnóstico diferencial principal deve ser
feito com doenças pulmonares do período
neonatal e hipertensão pulmonar persisten-

7

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita

te no RN. Uma forma de se tentar realizar o
diagnóstico diferencial é pelo teste de hiperóxia. Caso ocorra aumento significativo da PO2
(>250mmHg) ou da SpO2 (>97%) após o RN
receber O2 a 100%, podemos praticamente
excluir a possibilidade destas cardiopatias.
Por outro lado, se a PO2 ficar < 100mmHg ou
a SpO2<85% a probabilidade de cardiopatia é
muito alta.
• Baixo débito sistêmico: Quadro clínico característico das cardiopatias congênitas críticas
com fluxo sistêmico dependente do canal arterial (ex.: síndrome de hipoplasia do coração
esquerdo). Os sinais e sintomas principais são
taquipneia progressiva, cansaço às mamadas,
palidez cutânea, redução da amplitude dos
pulsos arteriais e tempo de enchimento capilar
prolongado. Estes sinais geralmente surgem de
forma rápida e progressiva a partir das 24 horas de vida em decorrência do fechamento do
canal arterial e do desequilíbrio entre os fluxos
pulmonar e sistêmico. O diagnóstico diferencial
principal se faz principalmente com a sepse
neonatal que apresenta quadro clínico bem semelhante, porém com outros sinais sugestivos
de infecção.
• Insuficiência cardíaca: Um dos sinais clínicos
mais precoces de insuficiência cardíaca no RN
é a presença de taquipneia em repouso. Uma
frequência respiratória maior que 70 por minuto é um sinal de alerta, mesmo na ausência de
cianose ou de outros sinais de insuficiência cardíaca. Nas cardiopatias congênitas com shunt
esquerda-direita ou com shunt misto costumam se apresentar com sinais progressivos de
insuficiência cardíaca desde os primeiros dias
de vida, porém estes sinais ficam mais exuberantes a partir da segunda semana de vida em
decorrência do grande aumento do fluxo pulmonar. Cansaço e sudorese as mamadas, taquicardia e taquidispneia são os sinais mais frequentes nesta situação. Algum grau de cianose
também pode estar presente nas cardiopatias
com shunt misto.
Em relação aos sinais do exame físico cardiológico do RN que podem sugerir o diagnóstico

8

de cardiopatia congênita, podemos dizer que os
principais são os seguintes:
• alterações da frequência cardíaca: bradicardia
(FC <90bpm) ou taquicardia (FC > 180bpm);
• taquipneia (FR > 70irpm)
• hipoxemia (SpO2 menor que 95%)
• presença de impulsões precordiais visíveis ou
palpáveis (decorrente de dilatação ventricular
direita ou esquerda);
• hiperfonese de bulhas cardíacas, principalmente da 2ª bulha em foco pulmonar (decorrente de
hipertensão pulmonar ou de alteração da posição das valvas arteriais);
• presença de sopros cardíacos patológicos (sopro sistólico > +++ ou sopro contínuo);
• redução da amplitude ou assimetria dos pulsos
arteriais (sinais de baixo débito sistêmico ou de
possível coarctação de aorta).
1.6. Diagnóstico definitivo pelo
ecocardiograma pós-natal:
O ecocardiograma com mapeamento de fluxo
em cores é o método de escolha para se realizar
o diagnóstico definitivo das cardiopatias congênitas no RN, bem como o diagnóstico diferencial
entre cardiopatia e outras doenças neonatais.
Este exame fornece informações precisas sobre
a anatomia do defeito cardíaco e da função cardíaca, condições da circulação transicional e canal arterial e de pressão pulmonar. É um exame
não invasivo, de baixo custo e de fácil reprodutibilidade, podendo ser realizado na própria unidade de tratamento neonatal intensivo.
Este exame pode ser realizado incialmente
pelo próprio neonatologista que tenha treinamento em ecocardiografia funcional e posteriormente confirmado por um profissional habilitado em cardiologia e ecocardiografia pediátrica.
Entretanto, vale lembrar que o tratamento inicial
do RN com suspeita de cardiopatia congênita crítica não pode ser postergado até que se realize
o ecocardiograma, principalmente no que se refere ao uso de prostaglandina E1, como veremos
a seguir.

Departamento Científico de Cardiologia e Neonatologia (2019-2021) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Tratamento inicial do recém-nascido
com cardiopatia congênita crítica
Cardiopatias congênitas críticas representam
uma emergência médica e necessitam de um
tratamento imediato para evitarmos que ocorra
uma deterioração clínica rápida e muitas vezes
irreversível. Idealmente, esse tratamento deve
ser iniciado imediatamente após o nascimento ou nas primeiras horas de vida, e tem como
objetivo principal manter o débito cardíaco pulmonar e sistêmico adequados e equilibrados por
meio de clínicas de suporte hemodinâmico e
ventilatório. Como o tratamento definitivo dessas cardiopatias é realizado na maioria das vezes
em centros terciários de cardiologia e cirurgia
cardiológica neonatal, torna-se essencial que o
RN seja estabilizado e posteriormente transportado para esses centros. O papel do pediatra da
assistência neonatal e ou neonatologista é o de
instituir as medidas necessárias para obter esta
estabilização clínica inicial até que o RN chegue
ao centro terciário.
As principais medidas a serem instituídas no
manuseio dessas cardiopatias são as seguintes:
• Oxigenioterapia
RN com cardiopatia congênita com fluxo pulmonar dependente do canal arterial (ex.: atresia
pulmonar) ou com circulação em paralelo (ex.:
transposição das grandes artérias) geralmente
apresentam hipoxemia acentuada (SpO2 menor
que 80%) e necessitam de suporte de oxigênio
na fase inicial do tratamento. Devemos ofertar
oxigênio na forma de cateter ou capacete ou em
ventilação mecânica para tentarmos aumentar
um pouco a saturação arterial de O2 e consequentemente o transporte de O2 aos tecidos.
Por outro lado, para as cardiopatias com fluxo
sistêmico dependente do canal arterial (ex.: síndrome de hipoplasia do coração esquerdo), que
geralmente não apresentam hipoxemia acentuada na fase inicial, o uso de oxigenioterapia
deve ser evitado. Neste grupo de cardiopatias
geralmente já existe uma situação de aumento
do fluxo pulmonar e redução do fluxo sistêmi-

co, sendo que a oxigenioterapia poderá acarretar um agravamento nessa situação devido aos
efeitos de vasodilatação pulmonar.
De uma forma simplificada podemos dizer que
devemos utilizar oxigenioterapia nos RN cardiopatas que apresentarem SpO2 menor que 80%
e evitar o uso de oxigênio se a SpO2 for maior
que 90%.
• Ventilação mecânica
Nas cardiopatias congênitas que se manifestam
preferencialmente com cianose e que estejam
mantendo uma boa ventilação e débito sistêmico adequado, a ventilação mecânica não trará
nenhum benefício significativa na oxigenação.
Entretanto, em situações em que a saturação
periférica estiver persistentemente menor que
70%, a ventilação mecânica poderá ser necessária. Por outro lado, nos RN com cardiopatias
que cursam com baixo débito sistêmico ou insuficiência cardíaca, a ventilação mecânica é
frequentemente necessária e benéfica, pois
acarreta redução acentuada do trabalho respiratório, redução do consumo de oxigênio e melhora da perfusão tecidual.
De forma geral podemos dizer que ao se colocar um RN com cardiopatia congênita crítica em
ventilação mecânica, devemos procurar como
alvo terapêutico uma SpO2 periférica entre
85% e 90%. Vale lembrar, entretanto que nas
cardiopatias com shunt misto ou shunt exclusivamente esquerda-direita, como os defeitos
septais (CIV), a saturação alvo deverá ser mais
elevada (maior que 92%).
• Uso de prostaglandina E1 (PGE1)
Diante de RN que tenha diagnóstico fetal de
cardiopatia congênita crítica ou que apresente quadro clínico sugestivo de cardiopatia
congênita crítica, devemos iniciar imediatamente o uso de PGE1 por via endovenosa. As
situações clínicas em que está indicado o uso de
PGE1 são:
• Hipoxemia persistente e não responsiva ao
uso de oxigenioterapia (cardiopatias congênitas com fluxo pulmonar dependente do
canal arterial ou com circulação em paralelo);

9

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita

• Baixo débito sistêmico ou choque não responsivo às medidas iniciais de tratamento
(cardiopatias com fluxo sistêmico dependente do canal arterial).
Em qualquer uma dessas situações, a utilização de PGE1 deve ser feita de forma imediata, não havendo necessidade de se aguardar a
confirmação diagnóstica, que geralmente é feita
pelo ecocardiograma pós-natal.
A PGE1 tem ação dilatadora na camada muscular lisa do canal arterial nos primeiros dias de
vida pós-natal. Esse efeito vasodilatador vai se
reduzindo até o final do primeiro mês de vida ou
se houver um fechamento total do canal arterial.
Por isso é muito importante que o seu uso seja
feito de forma rápida ainda nos primeiros dias
de vida. Por ser uma medicação que apresenta
um início de ação muito rápido, é possível observarmos uma boa resposta clínica após 15 a
30 minutos de infusão, caracterizada por uma
melhora da SpO2 ou dos sinais de baixo débito
sistêmico.12
Dose utilizada: A PGE1 deve ser utilizada
em infusão contínua sendo a dose inicial de

0,01mcg/kg/min, podendo ser aumentada gradativamente até a dose de 0,05mcg/kg/min, de
acordo com a resposta clínica
Via de utilização: Recomenda-se utilizar um
acesso venoso profundo e preferencialmente
central para a infusão desta medicação. O uso
desta medicação em acesso venoso periférico
não é recomendado, pois a perda temporária
deste acesso venoso e conseguinte interrupção
da infusão da medicação poderão trazer consequências catastróficas para o RN, pois em alguns
minutos poderá ocorrer a constrição do canal
arterial e o recrudescimento do quadro clínico
inicial.
Efeitos colaterais: Apneia e hipotensão são
os efeitos colaterais mais frequentes e ocorrem
principalmente quando se utilizam doses mais
elevadas (acima de 0,03mcg/kg/min). Outros
efeitos colaterais são a hipertermia, irritabilidade, edema de mãos e pés além de “rash” cutâneo.
Na Figura 3 podemos observar um fluxograma com sugestão de tratamento inicial das principais cardiopatias congênitas críticas no RN.

Figura 3. Fluxograma com sugestão de tratamento inicial das principais cardiopatias congênitas críticas no RN

CARDIOPATIAS CONGÊNITAS CRÍTICAS NO RECÉM-NASCIDO

CC CRÍTICAS COM HIPOXEMIA
RESISTENTE A OXIGÊNIO

CC COM FLUXO PULMONAR
CANAL DEPENDENTE
(Cardiopatias com atresia ou
estenose pulmonar crítica)

CC COM CIRCULAÇÃO
EM PARALELO
(Transposição das
grandes artérias)

CC CRÍTICAS COM BAIXO DÉBITO
SISTÊMICO OU CHOQUE

CC COM FLUXO SISTÊMICO
CANAL DEPENDENTE
(Síndrome hipoplasia coração esquerdo,
coarctação/interrupção arco aórtico)

TRATAMENTO INICIAL

TRATAMENTO INICIAL

Prostaglandina E1: iniciar imediatamente (acesso
venoso profundo)
Oxigenioterapia pode ser utilizada
Suporte ventilatório (intubação pode ser necessária)
Manter SpO2 entre 85% e 90%

Prostaglandina E1: iniciar imediatamente (acesso
venoso profundo)
Evitar oxigenioterapia
Suporte ventilatório (intubação pode ser necessária)
Manter SpO2 entre 85% e 95%

10

Departamento Científico de Cardiologia e Neonatologia (2019-2021) • Sociedade Brasileira de Pediatria

2. Transferência e transporte do RN
com cardiopatia congênita crítica para
um centro de referência
Após a estabilização inicial, o RN com cardiopatia congênita crítica deverá ser transferido e transportado para um centro especializado em cardiologia neonatal. Idealmente, essa
transferência deverá ocorrer em um prazo de
até sete dias, antes que ocorram complicações
infecciosas, neurológicas ou hemodinâmicas
que possam comprometer o resultado final do
tratamento.
O transporte deve ser feito por equipe devidamente capacitada e treinada para cuidar de
RN crítico. Além disso, os equipamentos e meio
de transporte também devem ser adequados às
suas demandas clínicas. Infelizmente, em muitas
situações o transporte do RN pode acarretar um
desequilíbrio hemodinâmico e ventilatório tão
acentuado que pode comprometer até mesmo a
vida da criança.
Os pontos críticos a serem observados para
a realização do transporte deste RN são a manutenção de acesso venoso e via aérea seguros.
O acesso vascular deverá ser utilizado para o
uso de PGE1 e inotrópicos, os quais não poderão ser descontinuados durante o transporte.

Muita atenção deve ser dada ao padrão respiratório do lactente e caso ele ainda não esteja intubado, mas se encontra com desconforto
respiratório, pode ser que seja mais seguro
realizar o seu transporte em ventilação mecânica. A ventilação deverá ser feita em ventilador neonatal ou pediátrico ou ainda por
ventilação manual com bolsa, devendo estar
muito atentos ao risco de barotrauma durante o
transporte.
A equipe que realizará o transporte deve
ser composta por indivíduos com experiência
e competência para tratar RN graves, e que tenham habilidade para proceder a uma intubação
e obtenção de acesso vascular durante o transporte, caso seja necessário.
Durante o transporte, o bebê deve ser monitorizado continuadamente por monitor cardíaco
com traçado eletrocardiográfico, oximetria de
pulso e, se possível, capnografia. O nível de SpO2
desejável para o bebê durante o transporte, deverá ser previamente discutido entre as equipes
de transporte e equipe neonatal e individualizado para cada situação.
A Tabela 1 sumariza a abordagem inicial dos
principais grupos de cardiopatias que se apresentam no período neonatal.

Tabela 1. Sistematização da abordagem inicial de cardiopatias no período neonatal

Tipo de
cardiopatia
CC com fluxo
pulmonar canaldependente

Principais cardiopatias

Início dos
sintomas

• Síndrome de hipoplasia
1ª semana
do coração direito (Atresia
de vida
pulmonar)
• Atresia pulmonar com CIV
• Estenose pulmonar crítica,
• Tetralogia de Fallot
• Atresia tricúspide com estenose
pulmonar
• Ventrículo único com estenose
ou atresia pulmonar

Apresentação
clínica inicial
Cianose +++
SpO2: <85%
Taquidispneia
discreta

Tratamento
inicial
Prostaglandina E1
Oxigenioterapia
Suporte
ventilatório

continua...

11

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita
... continuação

Tipo de
cardiopatia

Principais cardiopatias

Início dos
sintomas

Apresentação
clínica inicial

Tratamento
inicial

CC com fluxo
sistêmico canaldependente

• Síndrome de hipoplasia do
coração esquerdo (atresia
aórtica)
• Coarctação de aorta ou
Interrupção do arco aórtico
• Estenose aórtica crítica
• Ventrículo único com
coarctação ou interrupção do
arco aórtico

1ª semana
de vida

Cianose +
SpO2: 85 a 95%
Taquidispneia
acentuada
Sinais de baixo
débito sistêmico

Prostaglandina E1
Suporte
ventilatório

CC com circulação
em paralelo

• Transposição das grandes
artérias

1ª semana
de vida

Cianose +++
SpO2: <85%
Taquidispneia
moderada

Prostaglandina E1
Oxigenioterapia
Suporte
ventilatório

CC com shunt
misto

• Tronco arterial comum,
2ª semana
• Conexão anômala total de veias
de vida
pulmonares
• Ventrículo único sem estenose
pulmonar

Cianose +
SpO2: 85 a 95%
Taquidispneia
acentuada

Diurético
Suporte
ventilatório

CC com shunt
esquerda-direita
exclusivo

• Comunicação interventricular
grande
• Defeito total do septo
atrioventricular total
• Persistência do canal arterial
• Janela aorto-pulmonar
• Origem anômala de artéria
pulmonar da aorta

Cianose ausente
SpO2: >95%
Taquidispneia
acentuada

Diurético
Suporte
ventilatório

12

2ª semana
de vida

Departamento Científico de Cardiologia e Neonatologia (2019-2021) • Sociedade Brasileira de Pediatria

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

01. Zaidi S, Brueckner M. Genetics and genomics
of congenital heart disease. Circ Res.
2017;120:923-40.
02. Liu Y, Chen S, Zuhlke L, Black GC, Choy M, Li N,
et al. Global birth prevalence of congenital
heart defects 1970–2017: updated systematic
review and meta-analysis of 260 studies. Inter J
Epidemiol. 2019; 58(21): 455–463.
03. Wren C, Reinhardt Z, Khawaja K. Twenty-year
trends in diagnosis of life-threatening neonatal
cardiovascular malformations. Arch Dis Child.
2008;93(1):F33–5.
04. Massin MM, Astadicko I, Dessy H. Noncardiac
comorbidities of congenital heart disease in
children. Acta Paediatr 2007; 96:753.

08. Brown KL, Ridout DA, Hoskote A, Verhulst L,
Ricci M, Bull C. Delayed diagnosis of congenital
heart disease worsens pre-operative condition
and outcome of surgery in neonates. Heart
2006;92(9):1298–302.
09. Peterson C, Ailes E, Riehle-Colarusso T, Oster
ME, Olney RS, Cassell CH, et al. Late detection
of critical congenital heart disease among US
infants: Estimation of the potential impact
of proposed universal screening using pulse
oximetry. JAMA Pediatr. 2014;168(4):361–70.
10. Plana MN, Zamora J, Suresh G, Fernandez-Pineda
L, Thangaratinam S, Ewer AK. Pulse oximetry
screening for critical congenital heart defects.
Cochrane Database Sys Rev 2018; 3: CD011912.

05. Marino BS, Bird GL, Wernovsky G. Diagnosis and
management of the newborn with suspected
congenital heart disease. Clin Perinatol. 2001;
28:91-133.

11. Thangaratinam S, Brown K, Zamora J, Khan KS,
Ewer AK. Pulse oximetry screening for critical
congenital heart defects in asymptomatic
newborn babies: A systematic review and metaanalysis. Lancet. 2012;379(9835):2459–64.

06. Khoshnood B, Lelong N, Houyel L, Bonnet D,
Ballon M, Jouannic J-M, et al. Impact of prenatal
diagnosis on survival of newborns with four
congenital heart defects: a prospective,
population-based cohort study in France (the
EPICARD Study). BMJ Open 2017;7:e018285.

12. Akkinapally S, Hundalani SG, Kulkarni M,
Fernandes CJ, Cabrera AG, Shivanna B, et al.
Prostaglandin E1 for maintaining ductal patency
in neonates with ductal-dependent cardiac
lesions. Cochrane Database Syst Rev 2018;
2:CD011417.

07. Simone RF, Fontes P, Zielinsky P, Binotto CN.
Diretriz Brasileira de Cardiologia Fetal – 2019.
Arq Bras Cardiol. 2019;112(5):600-648

13

Sistematização do atendimento ao recém-nascido com suspeita ou diagnóstico de cardiopatia congênita

Diretoria Plena (em processo de formação)
Triênio 2022/2024

PRESIDENTE:
Clóvis Francisco Constantino (SP)
1º VICE-PRESIDENTE:
Edson Ferreira Liberal (RJ)
2º VICE-PRESIDENTE:
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
SECRETÁRIO GERAL:
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
1º SECRETÁRIO:
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
2º SECRETÁRIO:
Rodrigo Aboudib Ferreira (ES)
3º SECRETÁRIO:
Claudio Hoineff (RJ)
DIRETORIA FINANCEIRA:
Sidnei Ferreira (RJ)
2ª DIRETORIA FINANCEIRA:
Maria Angelica Barcellos Svaiter (RJ)
3ª DIRETORIA FINANCEIRA:
Donizetti Dimer Giambernardino (PR)
DIRETORIA DE INTEGRAÇÃO REGIONAL
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
COORDENADORES REGIONAIS
NORTE:
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
NORDESTE:
Marynea Silva do Vale (MA)
SUDESTE:
Marisa Lages Ribeiro (MG)
SUL:
Cristina Targa Ferreira (RS)
CENTRO-OESTE:
Renata Belem Pessoa de Melo Seixas (DF)
COMISSÃO DE SINDICÂNCIA
TITULARES:
Jose Hugo Lins Pessoa (SP)
Marisa Lages Ribeiro (MG)
Marynea Silva do Vale (MA)
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
Vilma Francisca Hutim Gondim de Souza (PA)
SUPLENTES:
Analiria Moraes Pimentel (PE)
Dolores Fernanadez Fernandez (BA)
Rosana Alves (ES)
Silvio da Rocha Carvalho (RJ)
Sulim Abramovici (SP)
CONSELHO FISCAL
TITULARES:
Clea Rodrigues Leone (SP)
Licia Maria Oliveira Moreira (BA)
Carlindo de Souza Machado e Silva Filho (RJ)
SUPLENTES:
Jocileide Sales Campos (CE)
Ana Marcia Guimaraes Alves (GO)
Gilberto Pascolat (PR)
DIRETORIA DE DEFESA PROFISSIONAL
DIRETOR:
Fabio Augusto de Castro Guerra (MG)
DIRETORIA CIENTÍFICA
DIRETOR:
Dirceu Solé (SP)
DIRETORA ADJUNTA:
Luciana Rodrigues Silva (BA)
DIRETORIA DE CURSOS, EVENTOS
E PROMOÇÕES
DIRETORA:
Lilian dos Santos Rodrigues Sadeck (SP)

MEMBROS:
Ricardo Queiroz Gurgel (SE)
Paulo César Guimarães (RJ)
Cléa Rodrigues Leone (SP)
Paulo Tadeu de Mattos Prereira Poggiali (MG)
COORDENAÇÃO DO PROGRAMA
DE REANIMAÇÃO NEONATAL
Maria Fernanda Branco de Almeida (SP)
Ruth Guinsburg (SP)
COORDENAÇÃO DO CURSO DE
APRIMORAMENTO EM NUTROLOGIA
PEDIÁTRICA (CANP)
Virgínia Resende Silva Weffort (MG)
PEDIATRIA PARA FAMÍLIAS
Renata Dejtiar Waksman (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Nilza Maria Medeiros Perin (SC)
Normeide Pedreira dos Santos Franca (BA)
Marcia de Freitas (SP)
Nelson Grisard (SC)
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
PORTAL SBP
Clovis Francisco Constantino (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Sidnei Ferreira (RJ)
EDITORES DO JORNAL DE PEDIATRIA (JPED)
COORDENAÇÃO:
Renato Soibelmann Procianoy (RS)
MEMBROS:
Crésio de Aragão Dantas Alves (BA)
Paulo Augusto Moreira Camargos (MG)
João Guilherme Bezerra Alves (PE)
Marco Aurelio Palazzi Safadi (SP)
Magda Lahorgue Nunes (RS)
Giselia Alves Pontes da Silva (PE)
Dirceu Solé (SP)
Antonio Jose Ledo Alves da Cunha (RJ)
EDITORES REVISTA RESIDÊNCIA PEDIÁTRICA
EDITORES CIENTÍFICOS:
Clémax Couto Sant’Anna (RJ)
Marilene Augusta Rocha Crispino Santos (RJ)
EDITORA ADJUNTA:
Márcia Garcia Alves Galvão (RJ)
COORDENAÇÃO DO PRONAP
Fernanda Luísa Ceragioli Oliveira (SP)
Tulio Konstantyner (SP)
Cláudia Bezerra de Almeida (SP)
COORDENAÇÃO DO TRATADO
DE PEDIATRIA
Clóvis Francisco Constantino (SP)
Dirceu Sole (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Fábio Ancona Lopez (SP)
DIRETORIA DE ENSINO E PESQUISA
Angelica Maria Bicudo (SP)
COORDENAÇÃO DE PESQUISA
Cláudio Leone (SP)
COORDENAÇÃO DE GRADUAÇÃO
COORDENAÇÃO:
Rosana Fiorini Puccini (SP)
MEMBROS:
Rosana Alves (ES)
Suzy Santana Cavalcante (BA)
Ana Lucia Ferreira (RJ)
Silvia Wanick Sarinho (PE)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)

DIRETORIA DE PATRIMÔNIO
COORDENAÇÃO:
Claudio Barsanti (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
Paulo Tadeu Falanghe (SP)
MUSEU DA PEDIATRIA
(MEMORIAL DA PEDIATRIA BRASILEIRA)
COORDENAÇÃO:
Edson Ferreira Liberal (RJ)
MEMBROS:
Mario Santoro Junior (SP)
José Hugo de Lins Pessoa (SP)
Jeferson Pedro Piva (RS)
REDE DA PEDIATRIA
COORDENADOR GERAL:
Rubem Couto (MT)
COORDENADORES:
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
AC - SOCIEDADE ACREANA DE PEDIATRA
Ana Isabel Coelho Montero
AL - SOCIEDADE ALAGOANA DE
PEDIATRIA
Marcos Reis Gonçalves
AM - SOCIEDADE AMAZONENSE DE
PEDIATRIA
Adriana Távora de Albuquerque Taveira
AP - SOCIEDADE AMAPAENSE DE
PEDIATRIA
Camila dos Santos Salomão
BA - SOCIEDADE BAIANA DE PEDIATRIA
Ana Luiza Velloso da Paz Matos
CE - SOCIEDADE CEARENSE DE
PEDIATRIA
Anamaria Cavalcante e Silva
DF - SOCIEDADE DE PEDIATRIA
DO DISTRITO FEDERAL
Renata Belém Pessoa de Melo Seixas
ES - SOCIEDADE ESPIRITOSSANTENSE
DE PEDIATRIA
Roberta Paranhos Fragoso
GO - SOCIEDADE GOIANA DE PEDIATRIA
Marise Helena Cardoso Tófoli
MA - SOCIEDADE DE PUERICULTURA
E PEDIATRIA DO MARANHÃO
Marynea Silva do Vale
MG - SOCIEDADE MINEIRA DE PEDIATRIA
Cássio da Cunha Ibiapina
MS - SOCIEDADE DE PED. DO MATO
GROSSO DO SUL
Carmen Lúcia de Almeida Santos
MT - SOCIEDADE MATOGROSSENSE
DE PEDIATRIA
Paula Helena de Almeida Gattass Bumlai
PA - SOCIEDADE PARAENSE DE
PEDIATRIA
Vilma Francisca Hutim Gondim de Souza
PB - SOCIEDADE PARAIBANA DE
PEDIATRIA
Maria do Socorro Ferreira Martins
PE - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DE
PERNAMBUCO
Alexsandra Ferreira da Costa Coelho
PI - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO PIAUÍ
Anenísia Coelho de Andrade
PR - SOCIEDADE PARANAENSE
DE PEDIATRIA
Victor Horácio de Souza Costa Junior

www.sbp.com.br

14

RJ - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Cláudio Hoineff
RN - SOCIEDADE DE PEDIATRIA
DO RIO GRANDE DO NORTE
Manoel Reginaldo Rocha de Holanda
RO - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DE
RONDÔNIA
Wilmerson Vieira da Silva
RR - SOCIEDADE RORAIMENSE DE PEDIATRIA
Mareny Damasceno Pereira
RS - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO
RIO GRANDE DO SUL
Sérgio Luis Amantéa
SC - SOCIEDADE CATARINENSE DE PEDIATRIA
Nilza Maria Medeiros Perin
SE - SOCIEDADE SERGIPANA DE PEDIATRIA
Ana Jovina Barreto Bispo
SP - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DE
SÃO PAULO
Renata Dejtiar Waksman
TO - SOCIEDADE TOCANTINENSE
DE PEDIATRIA
Ana Mackartney de Souza Marinho
DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS
• Adolescência
• Aleitamento Materno
• Alergia
• Bioética
• Cardiologia
• Dermatologia
• Emergência
• Endocrinologia
• Gastroenterologia
• Genética
• Hematologia
• Hepatologia
• Imunizações
• Imunologia Clínica
• Infectologia
• Medicina da Dor e Cuidados Paliativos
• Nefrologia
• Neonatologia
• Neurologia
• Nutrologia
• Oncologia
• Otorrinolaringologia
• Pediatria Ambulatorial
• Ped. Desenvolvimento e Comportamento
• Pneumologia
• Reumatologia
• Saúde Escolar
• Segurança
• Sono
• Suporte Nutricional
• Terapia Intensiva
• Toxicologia e Saúde Ambiental
GRUPOS DE TRABALHO
• Atividade física
• Cirurgia pediátrica
• Criança, adolescente e natureza
• Doença inflamatória intestinal
• Doenças raras
• Drogas e violência na adolescência
• Educação é Saúde
• Imunobiológicos em pediatria
• Metodologia científica
• Oftalmologia pediátrica
• Ortopedia para o pediatra
• Pediatria e humanidades
• Políticas públicas para neonatologia
• Saúde mental
• Saúde digital

