Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Guia Prático de Orientação
Departamento Científico de
Gastroenterologia (gestão 2022-2024)
Nº 185, 10 de Dezembro de 2024

Doença do
Refluxo Gastroesofágico
Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024)
Presidente:
Cristina Helena Targa Ferreira (Relatora)
Secretária:
Elisa de Carvalho
Conselho Científico:	Amália Maria Porto Lustosa, Caroline Sales de Souza,
Maria do Carmo Barros de Melo, Marise Helena Cardoso Tófoli,
Mauro Batista de Morais, Roberta Paranhos Fragoso, Rose Terezinha Marcelino
Revisão:

Dirceu Solé, Luciana Rodrigues Silva, Clóvis F. Constantino

Introdução e definição
A doença do refluxo gastroesofágico (DRGE)
é a condição que mais comumente acomete o
esôfago e uma das queixas mais frequentes em
consultas de adultos, de pediatras e de gastroenterologistas pediatras.1,2 Atualmente é considerada uma doença com muitas facetas, que
compreende várias síndromes, atribuídas ou
exacerbadas pela volta dos conteúdos gástricos, que trazem morbidade e problemas para os
pacientes.1,2

O refluxo gastroesofágico (RGE), do ponto de
vista conceitual, é um evento fisiológico normal,
que pode ser considerado normal, fisiológico,
que ocorre várias vezes ao dia principalmente
em lactentes, mas também em crianças, adolescentes e adultos, quando não ocasiona sintomas.3-7 Por outro lado, também pode representar
a DRGE, quando causa sintomas ou complicações
que se associam à morbidade e alterações da
qualidade de vida do paciente.1-3,5
Levando-se em conta uma perspectiva de
fisiopatologia convencional, a DRGE é concei-

Esse documento foi escrito por colaboradores da Sociedade Brasileira de Pediatria,
que declaram não ter quaisquer conflitos de interesse na sua elaboração.
Apoio Aché.

1

Doença do Refluxo Gastroesofágico

tuada como incompetência da barreira antirrefluxo, na junção esofagogástrica.1,2 Entretanto,
está cada vez mais claro que muitas apresentações de DRGE representam fenótipos distintos
com cofatores predisponentes únicos e fisiopatologia fora deste paradigma.1
A simplificação excessiva levou ao uso excessivo de inibidores de bomba de prótons (IBPs) para
tudo o que está incluído no âmbito da DRGE e demonstrou um amplo espectro de síndromes menos
suscetíveis à terapia com IBP em diversas doses.1
A DRGE ocorre em todo o mundo, mas sua
epidemiologia é mais ligada aos costumes do
mundo ocidental, como a alimentação e a obesidade, e traz grandes custos econômicos ocasionados por visitas médicas, exames diagnósticos
e tratamentos.1,2 Não tem prevalência e incidência globais bem estabelecidas.1-3
A DRGE em pediatria é uma doença comum e
com prevalência crescente.3,5 Nesta faixa etária
há uma característica importante que diferencia
a DRGE do lactente e da criança maior.3,5 O diagnóstico e o tratamento permanecem sendo um
desafio, pois apresenta sintomas não específicos
nos diferentes grupos etários e diferentes fenótipos.3,5,8
O RGE consiste na passagem do conteúdo gástrico (material refluído) para o esôfago, com ou
sem regurgitação e/ou vômito.3-5 Pode ser um processo considerado normal, fisiológico, que ocorre
várias vezes ao dia, após as refeições, em lactentes,
crianças, adolescentes e adultos.3-5 É um evento
fisiológico normal, principalmente em lactentes,
que raramente inicia antes da primeira semana de
vida ou após os seis meses.3 De acordo com os critérios de Roma IV, regurgitação no lactente saudável de três a 12 meses de idade deve incluir duas
ou mais regurgitações por dia, por três ou mais
semanas, sem complicações, nem postura anormal, nem dificuldades alimentares.9 Regurgitações
ocorrem em 50% dos lactentes antes dos dois meses e em 60% a 70% aos três ou quatro meses,
para diminuir e chegar a 5% por volta de um ano
de idade.3 É importante notar que, na maioria dos
lactentes, o refluxo se resolve espontaneamente.3

2

Os pais muitas vezes procuram seu pediatra, pois a maioria dos lactentes regurgita nos
primeiros meses de vida, sem que isso signifique que eles tenham DRGE.3,5,8 Distinguir RGE
de DRGE às vezes não é tão evidente, e ainda
há uma zona duvidosa definida subjetivamente
entre os pais e os pediatras.3 Sabe-se que as expectativas dos pais influenciam fortemente nas
decisões terapêuticas.3,5
O diagnóstico de DRGE é clínico.3,5 Apesar da
ampla gama de exames diagnósticos disponíveis, nenhum deles é considerado padrão ouro
ou é fidedigno para todas as formas de DRGE.4,5,8
Em lactentes com sintomas leves e nenhum
sinal de alerta, a terapêutica farmacológica é
desnecessária. Esses lactentes são considerados
“vomitadores felizes” e, por isso, não necessitam
de tratamento medicamentoso.3 Em lactentes e
crianças menores com sintomas de DRGE, a terapia não farmacológica pode ser a opção de escolha, devido à falta de medicamentos com eficácia
comprovada, exceto nos casos mais graves (com
aspiração, apneia, pneumonia), que necessitam de
investigação e terapêutica individualizada.3,5,8,10,11
Em crianças maiores e adolescentes, nos
quais os sintomas são mais claros e específicos
e a esofagite de refluxo é mais comum, o tratamento farmacológico é mais frequentemente indicado.3,5
Estudos recentes têm demonstrado que,
em alguns pacientes, mesmo pediátricos, a
DRGE pode ser crônica, começando na infância
e com risco de desenvolver sequelas mais graves como esôfago de Barrett e adenocarcinoma
de esôfago.11-14 Ainda não é possível identificar
as crianças em risco de evolução desfavorável,
baseando-se em manifestações clínicas ou em
complicações endoscópicas.12-14
A porcentagem de pacientes com diagnóstico de DRGE e com esofagite que continuam com
medicação antiácida ou que ainda têm sintomas
num período de 12 meses há mais de cinco anos
varia de 23% (sintomas semanais) a 68% (em
uso de medicação anti-DRGE), dependendo da
definição utilizada.12-14

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Em crianças com diagnóstico de DRGE sem
esofagite, 1,4% desenvolveram esofagite durante seguimento por mais de cinco anos; nenhum
paciente desenvolveu esôfago de Barrett.5,12-15
Sendo uma doença comum, a DRGE é abordada por diferentes especialistas e isso tem gerado uma variedade de perspectivas distintas,
com condutas diversas como o uso de antiácidos,
inibidores de bombas ou bloqueadores H2, procinéticos, intervenções dietéticas, diagnósticos
diferenciais, indicações de endoscopias, pH-impedânciometria, manometrias e cirurgias.1,2
Atualmente, é importante distinguir entre refluxo ácido, não ácido e fracamente ácido no sentido de se utilizar terapia adequada.5,16,17 Considera-se que a maioria dos episódios de refluxo em
lactentes é não ácido ou fracamente ácido, então
existe uma falha verdadeira nas opções terapêuticas.3 Nesses lactentes com refluxos não ácidos
e fracamente ácidos, a supressão ácida, que é o
principal pilar do tratamento, não tem eficácia,
pois o pH já é maior do que 6.3,5 Então, hoje em dia,
é necessário considerar diferentes tipos de tratamento para subtipos distintos de refluxo.3,16,17
As inúmeras publicações, com variabilidade
das manifestações clínicas e do curso evolutivo, com a dificuldade de distinção muitas vezes
entre RGE fisiológico e DRGE, associados à falta
de uma classificação que permita categorizar os

pacientes e à carência de exames diagnósticos
específicos, assim como a falta de comprovação
científica em relação à eficácia de algumas medicações, e os refluxos não ácidos e fracamente ácidos geram muita confusão em relação à abordagem diagnóstica e terapêutica do RGE e da DRGE
em crianças e mesmo em adultos1-3,5,17,18 Este guia
de revisão tem a intenção de simplificar os achados muitas vezes contraditórios e difíceis de entender sobre a DRGE, na faixa etária pediátrica

Quadro clínico
Os sintomas da DRGE variam de acordo com
a idade do paciente e com a presença de complicações ou de comorbidades.3,5 O quadro clínico
da DRGE é heterogêneo, os sinais e sintomas são
inespecíficos e com gravidade variável, incluindo desde as simples regurgitações até as condições que ameaçam a vida do paciente. (Tabela 1).
As manifestações clínicas podem ser decorrentes do simples refluxo (regurgitações e vômitos) ou das complicações esofágicas (esofagite,
estenose esofágica e esôfago de Barrett) e extraesofágicas da DRGE (respiratórias, otorrinolaringológicas, neurocomportamentais, orais, entre
outras).3,5 (Tabela 1).

Tabela 1. Sinais e sintomas que podem estar associados à doença do refluxo gastroesofágico DRGE2
Gerais

Gastrintestinais

Respiratórios/Via aérea

Desconforto

Regurgitações com ou sem
vômitos em crianças maiores

Rouquidão

Irritabilidade/choro/sono agitado

Azia/pirose

Sibilos/broncoespasmo

Perda de peso

Dor no peito

Estridor

Não ganho de peso

Dor epigástrica

Tosse

Postura anormal do pescoço (Sandifer)

Odinofagia/disfagia

Apneias/cianose

Erosões dentais

Engasgos, recusa alimentar

BRUE

Anemia

Dor de garganta

Pneumonias/aspiração

Halitose

Esofagite erosiva

Otites de repetição

Estenose de esôfago

Asma de difícil tratamento

Esôfago de Barrett

Laringites de repetição

Hematêmese/melena
BRUE: Brief resolved unexplained events

3

Doença do Refluxo Gastroesofágico

No início da história do paciente é sempre
bom descartar os sinais de alerta para outras

doenças, que deverão ser investigadas, quando
presentes. (Tabela 2).

Tabela 2. Sinais de alerta, que podem sugerir outro diagnóstico
Gerais

Neurológicos

Gastrintestinais

Febre

Fontanela tensa

Vômitos persistentes
com perda de peso

Letargia

Macro/microcefalia

Vômitos noturnos

Irritabilidade/dor excessivas

Aumento da circunferência cerebral

Vômitos biliosos

Falha importante de crescimento/
emagrecimento

Convulsões

Hematêmese/melena

Disúria

Diarreia crônica

Início de vômitos após os 6 meses
ou que persistem após os 12 meses

Sangramento retal
Distensão abdominal

Os sinais de alerta devem ser sempre investigados e, se for necessário, mudar o algoritmo
diagnóstico. A Tabela 2 descreve os sinais de
alarme nas crianças com regurgitações e/ou
vômitos.
A extensão e a gravidade da esofagite de
refluxo, encontradas nos exames diagnósticos,
podem não se correlacionar com a intensidade
dos sintomas.4,5

A DRGE, principalmente na criança maior,
possui apresentações clínicas distintas: doença
não erosiva (NERD, do inglês non-erosive reflux
disease), esofagite erosiva (EE), azia funcional,
esôfago hipersensível e esôfago de Barrett.9
Embora haja similaridades entre os diferentes
fenótipos da DRGE, existem diferenças clínicas
importantes. NERD e EE são os fenótipos mais
comuns, ocorrendo em até 83% dos casos.10,18
(Tabela 3).

Tabela 3. Diferentes fenótipos da doença do refluxo gastroesofágico e tratamentos (DRGE)10

DRGE erosiva

NERD

NERD/esôfago
hipersensível ao
ácido

NERD/esôfago
hipersensível ao
refluxo não-ácido
+ em lactentes

Dispepsia
funcional

Respondedores
a bloqueio ácido
(IBP)

Maioria
respondedores
a bloqueio
ácido (IBP ou
bloqueador H2)

• Respondedores
parciais ao IBP.
• Procinéticos
• Cirurgia

• Espessantes de
dieta
• Antiácidos
de barreira e
citoprotetores
• Bloqueador H2

• Medidas gerais
• Antidepressivos
tricíclicos
• Inibidores da
captação da
serotonina

Exposição
ácida anormal e
esofagite

• Exposição ácida
anormal
• Sem esofagite

Exposição ácida
normal, com
correlação com
sintomas

•E
 xposição ácida
normal, sem
correlação com
sintomas
•R
 efluxo
francamente
ácido ou alcalino

Exposição ácida
normal, sem
correlação com
sintomas

DRGE: doença do refuxo gastroesofágico; IBP: inibidores de bomba de prótons; NERD: doença não erosiva.

4

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

A DRGE mudou de um simples diagnóstico
para um espectro fenotípico, em que cada fenótipo tem mecanismos fisiopatológicos únicos, que determinam a percepção dos sintomas.
Entender esses mecanismos é importante para
individualizar cada tratamento e traçar um plano
de intervenções terapêuticas.1,2,10

Refluxo nos lactentes
O diagnóstico de RGE no lactente merece
cuidado. Quando o conteúdo do estômago volta
para o esôfago, boca e/ou nariz involuntariamente, isso é chamado refluxo gastroesofágico (RGE).
O termo regurgitação é usado quando esse conteúdo gástrico pode ser visualizado. Este fenômeno faz parte do desenvolvimento normal de
uma criança e a regurgitação não complicada não
é, portanto, um sinal de doença. De acordo com
Roma IV, o diagnóstico da regurgitação do lactente requer análise clínica detalhada e preencher os
seguintes critérios, para crianças de três semanas
a 12 meses de idade:3,9
• Duas ou mais regurgitações ao dia por pelo menos três semanas.
• Ausência de náuseas, dificuldade na alimentação ou deglutição, posturas anômalas, hematêmese, apneia ou aspiração, atraso no desenvolvimento ponderoestatural.3,9
Ademais, após avaliação médica apropriada,
as manifestações clínicas não podem ser plenamente explicadas por outra condição médica,
o que inclui a avaliação cuidadosa dos sinais de
alarme, que podem sugerir doenças orgânicas.
Nesse contexto, é importante distinguir a regurgitação da DRGE, definida pela presença de manifestações/complicações, tais como irritabilidade,
choro, recusa alimentar, vômitos, tosse, sibilos,
rouquidão, estridor, azia, hematêmese, disfagia,
odinofagia, esofagite, apneia, aspiração pulmonar, déficit ponderal, entre outros, que impactam
significativamente na qualidade de vida da criança e seus pais. Importante enfatizar que a regurgi-

tação difere do vômito, pois este é definido como
um reflexo do sistema nervoso central que envolve a musculatura autonômica e esquelética, no
qual o conteúdo do estômago é expelido para a
boca em um movimento coordenado de intestino
delgado, estômago, esôfago e diafragma.3,9
Nos lactentes, o RGE é comum e, na maioria
das vezes, fisiológico. Apesar da elevada frequência, apresenta resolução espontânea entre 12 e
24 meses de idade, na maioria dos casos.3.9,16,17
Assim, a evolução do RGE fisiológico é benigna
e autolimitada, não sendo necessários exames
diagnósticos, nem o uso de medicamentos.3
Nos lactentes com DRGE, a irritabilidade e a
recusa alimentar podem ser correspondentes
não verbais da queimação retroesternal. A irritabilidade e o choro contínuo nos lactentes são
muitas vezes interpretados como refluxo ácido,
e há pressão para tratamento antiácido. Sabe-se
hoje, pela pHmetria e impedanciometria, que no
lactente os refluxos não ácidos e fracamente ácidos são responsáveis pela maioria (53% a 56%)
dos episódios de refluxo e que esses são causadores de choro e irritabilidade.3,5 Também é sugerido pela literatura que o volume do material
refluído está mais fortemente associado à irritabilidade do que o pH.7,16 Então, há uma mudança
nos conhecimentos e uma falha no tratamento da
DRGE, pois a terapêutica com antiácido muitas
vezes é ineficaz.3 Bloqueadores H2 e IBPs podem
não ser eficazes para o tratamento de sintomas
inespecíficos, como choro e irritabilidade nos
lactentes pequenos.3,5,6,16,17,19,20 Nesses lactentes,
os espessantes da dieta, o alginato e o sucralfato
podem entrar no algoritmo de tratamento.5,11,19,20
Muitas vezes é difícil diferenciar entre os
sintomas da DRGE e alergia alimentar ou cólica
infantil, pois podem se manifestar por choro e
irritabilidade.21-23 Além disso, as alergias alimentares podem causar inflamação que leva à dismotilidade esofágica e ao RGE.23-26 Os consensos
aconselham tentar um teste terapêutico com fórmulas hidrolisadas ou de aminoácidos, antes de
tratar a DRGE, nas crianças que não são amamentadas ou dieta para a mãe, naquelas amamentadas no seio materno.5,24,25 (Figura 1).

5

Doença do Refluxo Gastroesofágico

Refluxo nas crianças maiores
Nas crianças maiores, como nos adultos, a
evolução para a cronicidade ocorre com maior
frequência. Pode haver períodos de remissão e
de recidiva durante anos, o que justifica a maior
prevalência e a maior gravidade das complicações esofágicas da DRGE nessa faixa etária,
quando comparada à dos lactentes.1-3
Com foco em definições baseadas em sintomas, houve um grande aumento de pacientes em
uso de IBP para tratar sintomas mediados pelo
ácido.14 Com o tempo foram surgindo muitos pacientes que não respondiam à supressão ácida,
sugerindo que o ácido não era o único responsável pelos sintomas de refluxo. Outros fatores
foram contemplados como refluxo alcalino, ou
fracamente ácido, problemas da motilidade, hipersensibilidade esofágica e distúrbios funcionais.14 Como resultado, a DRGE tornou-se uma
doença heterogênea, conceito este que foi posto
em destaque no consenso de Roma IV, e classificado entre as doenças esofágicas.13-15

tratamentos mais invasivos e que têm mais risco
de complicações.

Tabela 4. Condições que determinam a doença
do refluxo gastroesofágico mais grave e de
mais difícil tratamento5
Atresia de esôfago
Malformações esofagogástricas
Famílias com DRGE ou complicações
Condições neurológicas
Pneumopatias
Obesidade
Prematuridade
Síndromes genéticas
Hérnia hiatal ou diafragmática
Quimioterapia

Como muitos pacientes não têm doença erosiva à endoscopia, são classificados em fenótipos NERD, de acordo com pHmetria ou pH-impedanciometria:
• NERD (endoscopia normal e exposição ácida
esofágica anormal);
• Hipersensibilidade esofágica (exposição ácida
normal, com correlação com sintomas);
• Azia funcional (exposição ácida normal, sem
correlação com sintomas).
De acordo com esse espectro, consideram-se os distintos tratamentos, como mostrado na
Tabela 3.

Refluxo nos grupos de risco
para DRGE
Os grupos que aparecem na Tabela 4 são de
pacientes com comorbidades que necessitam de

6

Diagnóstico
A detecção do refluxo do conteúdo gástrico para o esôfago em um exame não significa,
necessariamente, que o paciente tenha DRGE.
Por isso, é fundamental levar em consideração
a história clínica e o exame físico. Segundo os
últimos consensos, a história clínica é suficiente
para firmar o diagnóstico nas crianças que apresentam sintomas mais específicos para DRGE.
Nos lactentes os sintomas são muito inespecíficos, como choro, irritabilidade e recusa alimentar, não sendo suficientes para diagnosticar ou
predizer a resposta à terapia.2,3,18 Por outro lado,
nenhum exame é considerado padrão ouro para
o diagnóstico de DRGE; cada um tem prós e contras e indicações específicas, como demonstrado
na Tabela 5.

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Tabela 5. Exames diagnósticos e indicações.2,3,5,18,21
RXEED

Alterações anatômicas e gastroparesias

Cintilografia
esofagogástrica

• Identificar o RGE pós-prandial, avaliar o esvaziamento gástrico e
detectar a aspiração pulmonar.
• Consenso sugere não utilizar

Ultrassonografia
esofagogástrica

• Não é recomendada para avaliação clínica de rotina da DRGE no
lactente nem na criança maior.
• Não diferencia RGE e DRGE.
• Diagnostica estenose hipertrófica de piloro.

pHmetria

Avaliar o paciente em condições mais fisiológicas e por longos
períodos, quantificar o RGE ácido e correlacionar os episódios de
refluxo com os sinais e sintomas.

• Impedanciometria
esofágica intraluminal
• pH-impedanciometria.

• Monitorar a quantidade e a qualidade do material refluido.
• Correlacionar sintomas, para esclarecer o papel do refluxo ácido
e do não ácido, para determinar a eficácia da terapia ácida e,
principalmente, para diferenciar NERD de esôfago hipersensível e
de azia funcional.

Manometria esofágica

Avalia a motilidade do esôfago.

Endoscopia digestiva
alta

Avalia a mucosa (biópsias), esofagites e diagnóstico diferencial de
DRGE, Esofagite Eosinofílica. Também Hérnia de Hiato, estenoses e
Barrett.

RGE – refluxo gastroesofágico;
DRGE – doença do refluxo gastroesofágico

Teste terapêutico empírico
com supressão ácida
Segundo Vandenplas et al., as crianças maiores e os adolescentes, com sintomas típicos
de DRGE, sem sinais de alerta, podem ser submetidos a um teste terapêutico empírico com
fármacos IBP, durante quatro semanas, podendo estender esse tempo para 12 semanas, se
houver melhora clínica.2 Os sintomas típicos
são: azia, dor epigástrica em queimação, tosse crônica, principalmente relacionada à alimentação, náuseas e regurgitações, dor torácica e dispepsia. Ao final do parágrafo, incluir
frase: Sugere-se usar o bloqueador H2 como
teste terapêutico nos casos leves.27
O guia de DRGE de 2018 enfatiza que não
há base científica para indicar teste terapêutico para o diagnóstico de DRGE em lactentes e

sugere teste terapêutico, de quatro a oito semanas, em crianças maiores com sintomas típicos.5
Reforça ainda que esse teste não deve ser utilizado para sintomas extraesofágicos.5 O último
consenso de 2023 sobre tratamento da DRGE
em lactentes sinaliza a realização de testes terapêuticos curtos (oito semanas no máximo)
também nos lactentes, levando sempre em consideração os refluxos não ácidos e fracamente
ácidos.3

Tratamento da doença do
refluxo gastroesofágico
Tratamento conservador
Tratamento conservador (não medicamentoso) e orientações dietéticas e posturais sãoprescritos habitualmente e se encontram na Tabela 6.

7

Doença do Refluxo Gastroesofágico

Tabela 6. Tratamento conservador3
Orientações gerais (não medicamentosas)

Orientações dietéticas/posturais/conservadoras

• Não usar roupas apertadas.

Crianças maiores e adolescentes:

• Sugerir a troca das fraldas antes das
mamadas

Não dormir após comer muito.

• Evitar o uso de fármacos que exacerbam o
RGE.

Alimentos muito gordurosos.

Evitar refeições volumosas e altamente calóricas.
Evitar obesidade.

• Orientar infusões lentas nas crianças com
sondas nasogástricas.
• Evitar o tabagismo (ativo ou passivo), pois a
exposição ao tabaco induz o relaxamento do
EEI, aumenta os índices de asma, pneumonia,
apneia e da síndrome de morte súbita.

Decúbito lateral esquerdo, com a cabeceira
elevada.
Lactentes:
Posição supina para dormir.
Fórmulas AR.

• Evitar obesidade.

Não suspender o leite materno.

• Orientações dietéticas e posturais anti-RGE.

Espessantes.
Sucralfato ou alginato - para os refluxos não
ácidos e francamente ácidos.

AR: anti-regurgitação; EEI: esfíncter esofágico inferior; RGE: refluxo gastroesofágico
Modificado de19,20.

Tratamento medicamentoso

os sintomas e a gravidade. Os fármacos recomendados são:

Não há um algoritmo estabelecido para o
tratamento da DRGE em crianças que não provoque discussões e controvérsias. (Figuras 1 e 2).
Tanto o diagnóstico como o tratamento da DRGE
devem ser feitos passo-a-passo, de acordo com

• Antiácidos de contato, ou protetores de mucosa, recomendados como sintomáticos, para
sintomas esporádicos, pontuais e sintomas
leves e moderados ou diminuição da acidez
noturna.1-3,5,19,27 Tabela 7.

Tabela 7. Doses usuais de antiácidos e citoprotetores usados no tratamento da doença de refluxo
gastroesofágico em pediatria3,5,19,20
Droga

Doses existentes
e sugeridas

Idade e peso

Antiácido com
Mg ou Al

2,5 mL 3x ao dia
5 mL 3x ao dia

< 5 kg
> 5 kg

Sucralfato

Comprimidos 1 g.
Flaconetes 2 g = 10 mL
Suspensão 200 mg/mL

Crianças maiores de 6 anos = 1 g 4x ao dia.
Lactentes e crianças menores de 6 anos = 2,5 mL 4x ao dia.
Lactentes e crianças menores de 6 anos = 2,5 mL 4x ao dia.
Maiores de 6 anos = 5 mL 4x ao dia

Alginato

Líquido.
Sachês.
Comprimidos mastigáveis.

Não existem preparações adequadas para crianças
menores no Brasil

Al: alumínio; Mg: magnésio

8

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

O sucralfato é considerado um citoprotetor,
ou protetor de mucosa, que pode também ser
usado na tentativa de proteger a mucosa gástrica e melhorar os sintomas.5,25 O sucralfato é um
complexo de sacarose com hidróxido de alumínio, que se caracteriza pela ausência de efeitos
colaterais, pois praticamente não é absorvido.
• Sucralfato liga-se às proteínas de cargas positivas pela formação de um gel que adere à
mucosa gástrica e duodenal, proporcionando
uma proteção uniforme contra o ataque ácido,
a pepsina e os sais biliares;25
• Sucralfato adsorve a pepsina e os sais biliares26;
• Sucralfato não modifica o pH, ao contrário dos
outros antiácidos26;
• Sucralfato cobre as mucosas gástrica, duodenal
e esofágica (especialmente quando estão ulceradas), evitando o contato do suco gástrico,
aumentando o fluxo sanguíneo, estimulando a
produção de bicarbonato, secreção de muco e
angiogênese26;
• Pode provocar alívio imediato e pontual em alguns pacientes.25
• Ainda são necessários mais estudos e experiência em pediatria com o sucralfato.
• Procinéticos
O uso dos procinéticos baseia-se no fato de
aumentarem o tônus do EEI, melhorarem a depuração esofágica e o esvaziamento gástrico.
Exemplos desses medicamentos são prucaloprida, domperidona, metoclopramida, eritromicina,
cisaprida e baclofen.3,26,27 Entretanto, nenhuma
destas medicações mostrou-se eficaz em diminuir a frequência dos relaxamentos transitórios
do EEI, principal mecanismo fisiopatológico do
RGE. Não são eficazes em induzir a cicatrização
das lesões esofágicas e não apresentam efeito
anti-RGE comprovado, mas sim anti-regurgitação,
que ajudaria controlar os sintomas, principalmente de vômitos e regurgitação, mas não têm
indicação na DRGE, segundo os consensos.3,5,19
Atualmente, não há evidências suficientes
para o uso de rotina dos procinéticos.5 Além disso, os potenciais efeitos colaterais destas medicações são mais importantes do que os benefícios

por eles alcançados, no tratamento da DRGE.5,6,20,27
O consenso atual sugere não utilizar procinéticos
de rotina no tratamento de DRGE em pediatria.5
Metoclopramida e Bromoprida
Não há ensaios clínicos controlados que
apoiem a sua utilização ou comprovem seus benefícios na faixa etária pediátrica.5 Como apresentam efeitos colaterais neurológicos, como os
extrapiramidais, não se deve indicá-la no tratamento da DRGE.5,7 Não há indicação para o uso de
metoclopramida nem de bromoprida na DRGE.5
Domperidona
A domperidona é um procinético que aumenta a pressão no esfíncter esofágico inferior
e melhora a motilidade, mas o seu uso é limitado
em pediatria por falta de estudos que demonstrem sua eficácia.5 A domperidona também causa efeitos colaterais ocasionais, como agitação e
aumento das cólicas nos lactentes, que muitas
vezes pioram o quadro clinico ou confundem
mais o pediatra.3,5 O simples fato de suspender a
domperidona nos lactentes pode melhorar consideravelmente os sintomas do paciente, que
está apresentando efeitos colaterais da medicação. Mais recentemente, tem-se demonstrado a
ocorrência de manifestações cardiovasculares
associadas ao uso da domperidona, incluindo
prolongamento do intervalo QT e arritmias ventriculares e também, alterações extrapiramidais.
Não há, portanto, indicação de usar domperidona na DRGE de lactentes e crianças.5,7
Prucaloprida
A prucaloprida é um agonista dos receptores
5HT4 seletivo, de alta afinidade, que tem ação
procinética, mais estudado em adultos.28 Há poucos estudos em problemas gastrintestinais em
crianças. Foi primeiramente indicado para tratar
constipação, mas cada vez mais tem sido usado para indicações do trato gastrintestinal alto.
A prucaloprida melhora o esvaziamento gástrico
em adultos normais e em pacientes com gastroparesia, também diminui a exposição ácida do
esôfago nos pacientes com refluxo refratário.28

9

Doença do Refluxo Gastroesofágico

Hirsch e colaboradores28 estudaram a prucaloprida em crianças com refluxo complicado e distúrbios alimentares e demonstraram altas taxas
de melhora sintomática, particularmente nos
pacientes com sondas enterais e comorbidades
pulmonares ou neurológicas.

• Medicamentos que diminuem a secreção ácida
(IBP ou bloqueadores H2), quando os sintomas,
como dor retroesternal e azia, e/ou complicações,
como a esofagite, estão associados à ação do
ácido no esôfago ou em outros órgãos, como os
sintomas respiratórios3.

Tabela 8. Doses usuais de bloqueadores de secreção ácida usadas na doença de refluxo gastroesofágico
Droga/Nome comercial

Doses

Dose máxima

FAMOTIDINA (Bloqueador H2)
Famox® 40 mg/5mL

0,5 a 1,0 mg/Kg/dia de 12/12 horas
quando optado 1x ao dia, a
preferência é que seja dado à noite

40 mg

OMEPRAZOL (IBP)
Losec Mups 10 e 20 mg solúvel

1 a 4 mg/Kg/dia

80 mg

LANSOPRAZOL (IBP)
15 e 30 comprimidos

2 mg/Kg/dia para lactentes
30 mg para os maiores de 30 Kg

60 mg

ESOMEPRAZOL (IBP)
Nexium® 20 e 40 mg solúvel
Esio® 20 e 40 mg solúvel
Gaeso® 20 e 40 mg solúvel

20 mg até 20 Kg (lactentes 10 mg)
40 mg acima de 20 Kg

40 mg

PANTOPRAZOL (IBP)
Adipept 20 e 40 mg comprimidos
Pantozol 20 e 40 mg comprimidos
Pantocal 20 e 40 mg comprimidos

1 a 2 mg/Kg/dia

40 mg

DESLANZOPRAZOL (IBP)
Dexilant® 30 e 60 mg (pode abrir o comprimido)

30 mg (testado em adolescentes)9

60 mg

• Antagonistas do receptor H2 da histamina –
Ranitidina
Em 2019, o uso da ranitidina foi suspenso
pelo FDA (Food and Drug Administration) nos
Estados Unidos da América e, logo após, em nosso país, por isso não contamos mais com essa
droga para a DRGE.29
• Antagonistas do receptor H2 da histamina Famotidina
A famotidina é um bloqueador dos receptores H2 (H2RA) de histamina.30
A famotidina diminui a produção de ácido
gástrico. Sua atividade farmacológica resulta

10

na inibição da secreção gástrica, pois suprime a
concentração e o volume de ácido gástrico.30 Sua
atividade farmacológica é utilizada no tratamento das doenças ácido-pépticas.30 A famotidina foi
aprovada pelo FDA e é disponível para tratamento de azia, da DRGE, úlceras pépticas, duodenais
e gástricas, em adultos e crianças, com mais indicações para tratar condições hipersecretórias
patológicas.30
A famotidina é um antagonista dos receptores H de histamina.30 Liga-se aos receptores H,
localizados na membrana basolateral da célula
parietal, no estômago, efetivamente bloqueando a ação da histamina.31 Sua atividade farmacológica resulta na inibição da secreção gástrica,

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

pois suprime a concentração e o volume de ácido gástrico.30 A famotidina inibe a secreção ácida
gástrica basal e também a noturna, assim como
reduz o volume gástrico, a acidez e a secreção
estimulada pela comida, pela cafeína, pela insulina e pela pentagastrina.31
A famotidina é metabolizada pelas enzimas
do citocromo P450 e tem impacto inibitório
mínimo no metabolismo de outras drogas.30,31
Ela é excretada pelo rim.31
Embora a farmacocinética da famotidina seja
similar em adultos e crianças maiores, parece ser
diferente nos recém-nascidos, devido à imaturidade da função renal.31 Ainda se conhece pouco
sobre a farmacocinética da famotidina em lactentes entre um mês de vida e um ano, período
em que a função renal é imatura.30 Em lactentes
menores de três meses de idade, o clearance renal e o plasmático da famotidina são diminuídos
quando comparados com lactentes mais velhos,
maiores do que três meses.30,31
Estudos pediátricos, que avaliaram a famotidina, mostraram que a farmacocinética e farmacodinâmica dessa droga, por via intravenosa, são
similares em crianças maiores de um ano e em
adultos.31 Esses dados mostraram uma dose inicial de famotidina EV de 0,5 mg/kg a cada 8 ou
12 horas.32 (Tabela 8)
Os parâmetros farmacocinéticos para crianças maiores parecem ser similares aos de adultos.31
A famotidina, quando comparada aos outros
bloqueadores H2, exibe a mais baixa concentração no leite materno.31

30 minutos da administração de um bloqueador
H2 e alcança o pico da concentração plasmática
duas horas e meia depois da administração. Farmocinetica diverge da citada em bula. Entende-se que existem fontes diferentes na literatura,
sugere-se se possível seguir a informação de
bula = duração de 10-12 horas, bula disponível no site da ANVISA. Estudos randomizados e
controlados, em adultos, têm demonstrado que
a cimetidina, a ranitidina e a famotidina são superiores ao placebo no alívio dos sintomas e na
cicatrização da mucosa esofágica.30
A famotidina tem vantagens potenciais sobre
a cimetidina e a ranitidina, também bloqueadores H2, que incluem sua potência, meia-vida de
eliminação relativamente mais longa, e ausência de interação com as isoformas do citocromo
P450, o que significa menos interações medicamentosas.30-32
Os efeitos adversos mais comuns são: agitação (em pediatria até 14%, em adultos menos do
que 1%), cefaleia (5%), diarreia (2%) e constipação (1%).30,31
Pneumonias nosocomiais e aumento do risco
de gastroenterites e infecções são complicações
atribuídas aos bloqueadores H2 em geral. Esses
efeitos ainda não foram reportados em crianças em uso de famotidina. As infecções incluem
respiratórias, enterocolite necrosante, urinárias
e por Clostridium difficile.31,32 A famotidina não
deve ser utilizada em pacientes com hipersensibilidade ou alergia aos seus componentes ou à
cimetidina.31

A segurança e eficácia da famotidina, no tratamento da doença ulcerosa péptica e da DRGE
com esofagite, é apoiada por estudos realizados
em mais de 150 pacientes pediátricos.32

Os bloqueadores H2 desenvolvem taquifilaxia, e essa é uma desvantagem para seu uso mais
crônico.30 Atualmente a famotidina é o único antagonista H2, em formulação líquida, voltado para
a pediatria. Ainda são necessários mais estudos
e experiência em pediatria com a famotidina.

As opiniões de expertos sugerem pouca
diferença clínica entre as várias formulações
dos bloqueadores H2. Estudos farmacocinéticos, em crianças em idade escolar, sugerem
que o pH gástrico começa a aumentar dentro de

Wenning e colaboradores,31 em um estudo
multicêntrico, incluíram 36 lactentes tratados
com famotidina EV ou oral. Dividiram os lactentes
em menores e maiores do que três meses e administraram 0,25, 0,5 ou 1 mg/Kg/dose uma ou duas

11

Doença do Refluxo Gastroesofágico

vezes ao dia, por dois a oito. Os lactentes menores do que três meses apresentaram clearance
plasmático e renal diminuídos, quando comparados com os lactentes maiores de três anos até
12 meses.31 Os autores concluíram que um curso
curto de tratamento com famotidina, em lactentes, foi bem tolerado e que as características da
sua farmacocinética, no primeiro ano de vida, são
explicadas pelo desenvolvimento da função renal, a rota primária da excreção dessa droga.31
Miyake e colaboradores avaliaram a eficácia
da famotidina no tratamento de esofagite por refluxo e hérnia hiatal em pacientes neurológicos,
de um a 18 anos. Seis pacientes dos 17 já haviam
sido tratados com cimetidina ou antiácidos, sem
melhora. Os pacientes receberam 1 a 2 mg/Kg/dia
VO ou EV, duas ou três vezes ao dia.33 Melhora
clinica, definida como resolução dos vômitos e
da hematêmese, ocorreu em 70% dos pacientes
em duas semanas e em 90%, em três semanas.33
Não houve efeitos colaterais neste estudo.33
33

Na guia sobre DRGE da European Society
for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and
Nutrition (ESPGHAN) e da North American Society
for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and
Nutrition (NASPGHAN) de 2018, a dose de famotidina sugerida é de 1 mg/Kg/dia, sendo a dose
máxima 40 mg.5
• Inibidores da Bomba de Prótons (IBPs)
Os IBPs estão indicados nos casos de esofagite erosiva, estenose péptica ou esôfago de
Barrett, bem como nas crianças que necessitam
de um bloqueio mais efetivo da secreção ácida, por exemplo, nas com doença respiratória
crônica grave ou problemas neurológicos. Em
contraste aos bloqueadores H2, o efeito do IBP
não diminui com seu uso crônico. Sua potente
supressão ácida acarreta diminuição do volume intragástrico nas 24 horas, o que facilita o
esvaziamento gástrico e diminui o volume do
refluxo.34-40
Os IBP atualmente existentes são: omeprazol, pantoprazol, esomeprazol, lansoprazol, rabeprazol e dexlansoprazol (Tabela 8).

12

Vonoprazan é um bloqueador de ácido competitivo de potássio (PCAB) que inibe o sistema
enzimático H+, K+-ATPase de maneira competitiva de potássio.41 Por este mecanismo, o vonoprazan suprime a secreção de ácido gástrico basal e
estimula a secreção de ácido gástrico na superfície secretora das células parietais gástricas.41
O vonoprazan, ainda não tem estudos clínicos e
não é utilizado em pediatria.
Os IBPs podem causar quatro tipos efeitos
colaterais nas crianças: reações idiossincráticas,
interações com outras drogas, hipergastrinemia e hipocloridria induzidas por droga.33,36,39,40
Os mais comuns são cefaleia, diarreia, constipação e náuseas, cada um deles ocorrendo em cerca de 2% a 7% dos pacientes.5,7,8 A hiperplasia
das células parietais e os pólipos hiperplásicos
de fundo gástrico são alterações benignas ocasionadas pelo bloqueio ácido e pela hipergastrinemia.4,8
Deve-se levar em consideração que vários
estudos associam a hipocloridria do IBP às pneumonias adquiridas na comunidade, gastroenterites, candidíases e até mesmo enterocolite em
pré-termos.4 Nos adultos, provocam nefrite intersticial aguda.4 Além disso, os IBP podem alterar a microbiota intestinal do paciente (formação
do microbioma), e alguns estudos sugerem que a
supressão ácida pode predispor ao desenvolvimento de alergias alimentares.35,37-39
O omeprazol pode ser utilizado, na dose de
0,7 a 3,5 mg/kg/dia.33,34 A administração de um
IBP em longo prazo não é aconselhável sem investigação prévia e adequada.35-37
Após uso prolongado, deve-se diminuir gradativamente a dose do IBP. A diminuição gradativa é empírica, mas pode ser feita em dias
alternados e de 2/2 dias, 3/3 dias, 4/4 dias,
diminuindo semanalmente e parar. Alguns estudos em adultos sugerem que a famotidina
pode ser utilizada como desmame. Em alguns
pacientes, a descontinuação abrupta do tratamento com IBP pode ocasionar um efeito rebote na produção de ácido, requerendo mais
IBP.36-39

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Os consensos de DRGE de 2018 e 2023 relatam as seguintes conclusões:3,5
• Lactentes normais, com sintomas de RGE, devem ser tratados, inicialmente, com medidas
conservadoras (orientações de dieta e posição)
e avaliados para alergia à proteína do leite de
vaca (APLV). A maioria desses lactentes melhora com o tempo e não apresenta doença induzida pelo ácido, portanto não se beneficia com
IBP. O uso de espessantes para crianças com
fórmula, ou mesmo com leite materno (não
existe ainda no Brasil espessante do leite materno), tem-se mostrado eficaz em muitos desses pacientes.5 Sucralfato e famotidina podem
ser usados nos casos mais leves e intermitentes, antes dos IBPs.3,19
• O uso de IBP deve ser reservado para lactentes
com doença induzida pelo ácido documentada,
como esofagite erosiva. Sem doença comprovada, o balanço entre riscos e benefícios dos
IBP nessa idade não é favorável, e os efeitos
do uso em longo prazo não são estudados.
No consenso de 2023, o teste terapêutico com
IBP pode ser realizado por curtos espaços de
tempo (máximo oito semanas);3,5
• São necessárias avaliações regulares da necessidade de supressão ácida por longo tempo e suspensão da medicação quando não é
eficaz;3,5
• O grupo de estudos sugere não usar bloqueador H2 ou IBP em lactentes com choro e irritabilidade, com refluxo fisiológico;
• Não usar bloqueador H2 ou IBP como tratamento de regurgitações nos lactentes sem comorbidades com suspeita de RGE com choro e
regurgitação;
• Há recomendação de cursos curtos de quatro
a oito semanas de IBP ou bloqueador H2 para

sintomas típicos (azia, dor retroesternal, pirose, dor epigástrica) em lactentes e crianças
maiores;
• Há recomendação de não usar IBP ou bloqueador H2 em sintomas extraesofágicos (tosse,
broncoespasmo, asma), exceto na presença
de sintomas típicos e/ou exame sugestivo de
DRGE; endossado por guia internacional;5
• Há recomendação de avaliação da eficácia do
tratamento e exclusão de causas alternativas
de sintomas em crianças que não respondem
ao teste terapêutico, bem-feito, de quatro a
oito semanas;
• Por último, o consenso recomenda verificações
regulares da necessidade de tratamentos longos com supressão ácida em crianças e lactentes.3 Recomenda-se suspender a medicação,
assim que for possível.3,5

Tratamento cirúrgico
Em 2018, o trabalho do grupo de expertos
sugere cirurgia na DRGE nas seguintes situações:5
• Complicações que ameaçam a vida (aspiração);
• Depois de avaliação apropriada para excluir
outras doenças;
• Condições crônicas (fibrose cística, neuropatas), com risco importante de complicações;
• Necessidade de uso crônico de medicações
para controle dos sintomas.5
A Tabela 9 traz o sumário da condução e gerenciamento da DRGE

13

Doença do Refluxo Gastroesofágico

Tabela 9. Sumário da condução e gerenciamento da doença do refluxo gastroesofágico.
DIAGNÓSTICO
SINTOMAS são importantes. Gerenciam as condutas
Considerar a faixa etária e as situações mais comuns: lactentes saudáveis ou com comorbidades,
crianças maiores e tipos de refluxo.
Endoscopia – gerencia os tipos de refluxo (EE ou NERD), diagnóstico diferencial com EoE e esofagites
infecciosas.
Em geral, o primeiro teste para gerenciar os tipos diferentes de DRGE e avaliar sintomas atípicos.
pH- impedanciometria – tipos de refluxo sem esofagite (NERD), resposta ao tratamento, correlação
com sintomas. Avaliação de refluxo ácido e não-ácido, de respostas aos IBPs ou bloqueadores H2.
Manometria – não tem indicação para diagnóstico de DRGE. Usado para excluir outros diagnósticos
(acalásia) e avaliação da persistalse e quando cirurgia é considerada.
TRATAMENTO
Modificações do estilo de vida – de acordo com os sintomas de cada paciente e suas condições.
Enfatizar perda de peso nos obesos e sobrepesos.
Antiácidos e citoprotetores: sintomas leves e intermitentes.
Usar sob demanda.
Sintomas persistentes enquanto em terapia antiácida (IBP ou H2)
Bloqueadores H2 – sintomas típicos e atípicos leves e intermitentes e esofagites leves (grau A)
IBPs – Tratamento preventivo para sintomas graves, esofagite erosiva, estenose e Barret.
Sintomas atípicos que respondem a um teste terapêutico.
Procedimentos e cirurgias
Nissen é o método standard – intolerância aos IBPs, regurgitações mesmo com tratamento,
refluxo não-controlado, aspiração.
Fundoplicatura endoscópica.

14

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Figura 1. Algoritmo de tratamento dos lactentes com suspeita de doença do refluxo gastroesofágico

História e exame fisico

Sinais de alerta

Sim

Descartar outras
doenças / condições

Melhora

Continuar manejo
conservador

Melhora

Continuar tratamento
para APLV

Não
Manter leite materno, evitar overfeeding,
Usar fórmula espessada (AR)
pode-se tentar antiácidos
ou citoprotetores.27

Não melhora

Fazer teste terapêutico para APLV dieta para a mãe que amamenta ou
Fórmula extensamente hidrolisada ou
Fórmula de aminoácidos - 2 a 4 semanas

Não melhorou ou ainda
tem sintomas de DRGE
Bloqueador H2

Não
melhorou
Encaminhar
para o gastropediatra

Fazer diagnósticos diferenciais;
considerar exames
e /ou
teste terapêutico de curta duração
4 a 8 semanas

Não consegue
encaminhar

Considerar 4 a 8 semanas
de supressão ácida –
Parar após esse período
se os sintomas resolveram

Sintomas não
melhoram ou recorrem

Assintomático
sem tratamento

Sem mais tratamentos

APVL - alérgia às proteínas do leite de vaca
Modificado de Rosen R. et al. e baseado na opinião dos autores.

15

Doença do Refluxo Gastroesofágico

Figura 2. Algoritmo de tratamento para crianças e adolescentes com sintomas típicos de doença
do refluxo gastroesofágico.
História e exame fisico

Sinais de alerta

Sim

Descartar outras
doenças / condições

Melhora

Continuar manejo
conservador

Não
Modificar estilo de vida
e fazer educação dietética

Não melhora
Melhora

Supressão ácida por
4 a 8 semanas

Continuar supressão ácida e tentar tirar
em 4 a 8 semanas, gradativamente

Não melhorou

Volta a piorar com o desmame

Encaminhar para
o gastropediatra

Sintomas persistentes ou impossibilidade
de parar a supressão ácida, por retorno
dos sintomas
Esofagite erosiva
ou Esofagite
eosinofílica

ENDOSCOPIA DIGESTIVA ALTA

Sintomas que respondem à IBP
e endoscopia normal

Sintomas persistentes mesmo
com IBP e endoscopia normal

Sintomas persistentes/
endoscopia normal
pH-MII ou pHmetria

Continuar tratamento com IBP e tentar
desmamar de tempos em tempos

Exposição ácida ANORMAL

Exposição ácida normal

NERD

Correlação com sintomas

Correlação positiva:
Esôfago Hipersensível

Correlação negativa:
Azia funcional

NERD - Doença não erosiva
Modificado de Rosen R. et al. e baseado na opinião dos autores.

16

Tratar
adequadamente

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

01. Katzka DA, Pandolfino JE, Kahrilas PJ. Phenotypes
of Gastroesophageal Reflux Disease: Where Rome,
Lyon, and Montreal meet. Clin Gastroenterol
Hepatol. 2020;18:767- 776.

14. Thrift AP, Kramer JR, Qureshi Z, et al. Age at onset
of GERD symptoms predicts risk of Barrett’s
esophagus. Am J Gastroenterol. 2013;108(6):
915-22.

02. Katzka DA, Kahrilas PJ. Advances in diagnosis
and management of Gastroesophageal Reflux
Disease. BMJ. 2020;371:m3786.

15. van der Pol R, Smits M, Benninga MA, et al. Nonpharmacological therapies for GERD in infants
and children. J Pediatr Gastroenterol Nutr.
2011;53:S6-S8.

03. Vandenplas Y, Orsi M, Benninga M, Infant
gastroesophageal reflux disease management
consensus. Acta Paediatr. 2024;113(3):403-410.
04. Vandenplas Y, Rudolph CD, Di Lorenzo C, et al.
Pediatric gastroesophageal reflux clinical practice
guidelines: joint recommendations of the North
American Society for Pediatric Gastroenterology,
Hepatology, and Nutrition (NASPGHAN) and the
European Society for Pediatric Gastroenterology,
Hepatology, and Nutrition (ESPGHAN). J Pediatr
Gastroenterol Nutr. 2009;49:498-547.
05. Rosen R, Vandenplas Y, Singendonk M, et al.
Pediatric gastroesophageal reflux clinical practice
guidelines: joint recommendations of NASPGHAN
and the ESPGHAN. J Pediatr Gastroenterol Nutr.
2018;66:516-54.
06. Orenstein SR, Izadnia F, Khan S. Gastroesophageal
reflux disease in children. Gastroenterol Clin
North Am. 1999;28:947-69.
07. Simon M, Levy EL, Vandenplas Y. Safety
considerations when managing gastroesophagela
reflux disease in infants. Expert Opin Drug Saf.
2021;20(1):37-49.
08. Friedman C, Sarantos G, Katz S, et al. Understanding
gastroesophageal reflux disease in children.
JAAPA. 2021;34(2):12-8.
09. Benninga M, Nurko S, Faure C, et al. Childhood
functional gastrointestinal disorders: Neonate/
toddler. Gastroenterol 2016;150:1443–55.
10. Mahoney LB, Rosen R. The spectrum of reflux
phenotypes. Gastroenterol Hepatol. 2019;15
(Issue 12):646.
11. Duncan DR, Larson K, Rosen LR. Clinical aspects of
thickeners for pediatric gastroesophageal reflux
and oropharyngeal dysphagia. Curr Gastroenterol
Rep. 2022;21(7):30.
12. Singendonk MMJ, Tabbers MM, Benninga
MA, et al. Pediatric gastroesophageal reflux
disease: systematic review on prognosis and
prognostic factors. J Pediatr Gastroenterol Nutr.
2018;66(2):239-43.
13. Balasubramanian G, Singh M. Prevalence and
predictors of columnar lined esophagus in
gastroesophageal reflux disease (GERD) patients
undergoing upper endoscopy. Am J Gastroenterol.
2012;107(11):1655-61.

16. Salvatore S, Pagliarin F, Huysentruyt K, et al.
Distress infants and young children: don’t
blame acid reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr.
2020;71(4):465-9.
17. Zikos TA, Clarke JO. Non acid reflux: when it
matters and approach to management. Curr
Gastroenterol Rep. 2020;22(9):43.
18. Aziz Q, Fass R, Gyawali CP, et al. Functional
esophageal
disorders.
Gastroenterology.
2016;150(6):1368-79.
19. Sociedade Brasileira de Pediatria. Departamento
Científico de Gastroenterologia. Refluxo e
Doença do Refluxo Gastroesofágico em Pediatria.
Disponível
em:
https://www.sbp.com.br/
fileadmin/user_upload/23224c-GPO-Refluxo_e_
Doenca_RefluxoGastroesof_em_Pediatria.pdf
Acessado em setembro de 2024.
20. Ferreira CT, Carvalho E. Doença do Refluxo
Gastroesofágico. Em Manual de Residência em
Gastroenterologia Pediátrica. Silva L, Ferreira
CT, Carvalho E. Editora Manole, Barueri, SP:
2018:121–140.
21. Nielsen RG, Bindslev-Jensen C, Krusen-Andersen
S, et al. Severe gastroesophageal reflux disease
and cow milk hypersensitivity in infants and
children: disease association and evaluation of a
new challenge procedure. J Pediatr Gastroenterol
Nutr. 2004;39:383-91.
22. Koletzko S, Niggemann B, Arato A, et al. Diagnostic
approach and management of cow’s-milk
protein allergy in infants and children: ESPGHAN
GI Committee practical guidelines. J Pediatr
Gastroenterol Nutr. 2012;55:221-9.
23. Garzi A, Messina M, Frati F, et al. An extensively
hydrolysed cow’s milk formula improves clinical
symptoms of gastroesophageal reflux and
reduces the gastric emptying time in infants.
Allergol Immunopathol. 2002;30(1):36-41.
24. Salvatore S, Agosti M, Baldassare ME, et al. Cow’s
milk allergy or gastroesophageal reflux disease
– can we solve the dilemma in infants? Nutrients
2021;13(2):297.
25. Meyer R, Vandenplas Y, Lozinsky AC, et al.
Diagnosis and management of food allergyassociated gastroesophageal reflux in young
children - EAACI position paper. Pediatr Allergy
Immunol. 2021;33(10):e13856.

17

Doença do Refluxo Gastroesofágico

26. Jensen SL, Funch Jensen P. Role of Sucralfate in
peptic disease. Dig Dis 1992;10(3):153–161.
27. Davies I, Burman-Roy S. Gastro-oesophageal
reflux disease in children: NICE guidance. BMJ.
2015;350:g7703.
28. Hirsch S, Nurko S, Mitchell P, et al. Prucalopride
for upper gastrointestinal symptoms in children.
Pediatr Drugs. 2022;24:73–81.
29. Mahase E. Ranitidine: patients taking certain
batches should “immediately discontinue use,”
says FDA. British Med J. 2019;367:l7053.
30. Nguyen K, Dersnah GD, Ahlawat R. 2022 Jul
11. In: StatPearls [Internet]. Disponível em:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK534778/
Acesso em setembro de 2024.
31. Wenning LA, Murphy MG, James LP, et al.
Pharmacokinetics of famotidine in infants. Clin
Pharmacokinet. 2005;44:395–406.
32. James LP, Kearns GL. Pharmacokinetics and
pharmacodynamics of Famotidine in pediatric
patients. Clin Pharmacokinet. 1996;31(2):03-10.
33. Miyake S, Yamada M, Iwamoto H. Effects of a new
H2 blocker, famotidine, in reflux esophagitis
among severely handicapped chidren. Clin Ther.
1987; 9(5):548–58.
34. Andersson T, Hassal E, Lundborg P, et al.
Pharmacokinetics
of
orally
administered
omeprazol in children. International Pediatric
Omeprazole Pharmacokinetic Group. Am J
Gastroenterol. 2000;95:3101-3106.

18

35. Hassall E, Israel D, Sheperd R, et al. Omeprazol
for treatment of chronic erosive esophagitis in
children: a multicenter study of efficacy, safety,
tolerability and dose requirements. J Pediatr.
2000;137:800-807.
36. Van der Pol RJ, Smits MJ, van Wijk MP, et al. Efficacy
of proton-pump inhibitors in children with
gastroesophageal reflux disease: a systematic
review. Pediatrics. 2011;127(5):925-35.
37. Hassall E, Shepherd R, Koletzko S, et al. Longterm maintenance treatment with omeprazole
in children with healed erosive oesophagitis:
a prospective study. Aliment Pharmacol Ther.
2012;35(3):368-79.
38. Fossmark R, Johnsen G, Johanessen E, et al.
Rebound acid hypersecretion after long-term
inhibition of gastric acid secretion. Aliment
Pharmacol Ther. 2005;21:149–54.
39. Illueca M, Alemayehu B, Shoetan N, et al. Proton
pump inhibitor prescribing patterns in newborns
and infants. J Pediatr Pharmacol Ther. 2014;19(4):
83-7.
40. Chen IL, Gao WY, Johnson AP, et al. Proton Pump
Inhibitor use in infants: FDA reviewer experience.
J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2012;54:8–14.
41. Onge E St, Phillips B. Vonoprazan: a new
potassium-competitive acid blocker. J Pharm
Technol. 2023;39(3):139–146.

Departamento Científico de Gastroenterologia (gestão 2022-2024) • Sociedade Brasileira de Pediatria

Diretoria Plena
Triênio 2022/2024
PRESIDENTE:
Clóvis Francisco Constantino (SP)
1º VICE-PRESIDENTE:
Edson Ferreira Liberal (RJ)
2º VICE-PRESIDENTE:
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
SECRETÁRIO GERAL:
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
1º SECRETÁRIO:
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
2º SECRETÁRIO:
Rodrigo Aboudib Ferreira Pinto (ES)
3º SECRETÁRIO:
Claudio Hoineff (RJ)
DIRETOR FINANCEIRO:
Sidnei Ferreira (RJ)
1º DIRETOR FINANCEIRO:
Maria Angelica Barcellos Svaiter (RJ)
2º DIRETOR FINANCEIRO:
Donizetti Dimer Giambernardino Filho (PR)
DIRETORIA DE INTEGRAÇÃO REGIONAL
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
COORDENADORES REGIONAIS
NORTE: Adelma Alves de Figueiredo (RR)
NORDESTE: Marynea Silva do Vale (MA)
SUDESTE: Marisa Lages Ribeiro (MG)
SUL: Cristina Targa Ferreira (RS)
CENTRO-OESTE: Renata Belem Pessoa de Melo Seixas (DF)
COMISSÃO DE SINDICÂNCIA
TITULARES:
Jose Hugo Lins Pessoa (SP)
Marisa Lages Ribeiro (MG)
Marynea Silva do Vale (MA)
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
Vilma Francisca Hutim Gondim de Souza (PA)
SUPLENTES:
Analiria Moraes Pimentel (PE)
Dolores Fernanadez Fernandez (BA)
Rosana Alves (ES)
Silvio da Rocha Carvalho (RJ)
Sulim Abramovici (SP)
CONSELHO FISCAL
TITULARES:
Cléa Rodrigues Leone (SP)
Licia Maria Moreira (BA)
Carlindo de Souza Machado e Silva Filho (RJ)
SUPLENTES:
Jocileide Sales Campos (CE)
Ana Márcia Guimarães Alves (GO)
Gilberto Pascolat (PR)
ASSESSORES DA PRESIDÊNCIA PARA POLÍTICAS PÚBLICAS:
COORDENAÇÃO:
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
MEMBROS:
Donizetti Dimer Giamberardino Filho (PR)
Alda Elizabeth Boehler Iglesias Azevedo (MT)
Evelyn Eisenstein (RJ)
Rossiclei de Souza Pinheiro (AM)
Helenilce de Paula Fiod Costa (SP)
DIRETORIA E COORDENAÇÕES
DIRETORIA DE QUALIFICAÇÃO E CERTIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Edson Ferreira Liberal (RJ)
José Hugo de Lins Pessoa (SP)
Maria Angelica Barcellos Svaiter (RJ)
Maria Marluce dos Santos Vilela (SP)
COORDENAÇÃO DE ÁREA DE ATUAÇÃO
Sidnei Ferreira (RJ)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Mauro Batista de Morais (SP)
Kerstin Tanigushi Abagge (PR)
COORDENAÇÃO DO CEXTEP (COMISSÃO EXECUTIVA DO
TÍTULO DE ESPECIALISTA EM PEDIATRIA)
COORDENAÇÃO:
Hélcio Villaça Simões (RJ)
COORDENAÇÃO ADJUNTA:
Ricardo do Rego Barros (RJ)
MEMBROS:
Clovis Francisco Constantino (SP) - Licenciado
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Carla Príncipe Pires C. Vianna Braga (RJ)
Cristina Ortiz Sobrinho Valete (RJ)
Grant Wall Barbosa de Carvalho Filho (RJ)
Sidnei Ferreira (RJ)
Silvio Rocha Carvalho (RJ)
COMISSÃO EXECUTIVA DO EXAME PARA OBTENÇÃO DO
TÍTULO DE ESPECIALISTA EM PEDIATRIA AVALIAÇÃO SERIADA
COORDENAÇÃO:
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
Luciana Cordeiro Souza (PE)
MEMBROS:
João Carlos Batista Santana (RS)
Victor Horácio de Souza Costa Junior (PR)
Ricardo Mendes Pereira (SP)
Mara Morelo Rocha Felix (RJ)
Vera Hermina Kalika Koch (SP)
DIRETORIA DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS
Nelson Augusto Rosário Filho (PR)
Sergio Augusto Cabral (RJ)
REPRESENTANTE NA AMÉRICA LATINA
Ricardo do Rego Barros (RJ)
INTERCÂMBIO COM OS PAÍSES DA LÍNGUA PORTUGUESA
Marcela Damasio Ribeiro de Castro (MG)

DIRETORIA DE DEFESA DA PEDIATRIA
DIRETOR:
Fábio Augusto de Castro Guerra (MG)
DIRETORIA ADJUNTA:
Sidnei Ferreira (RJ)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
MEMBROS:
Gilberto Pascolat (PR)
Paulo Tadeu Falanghe (SP)
Cláudio Orestes Britto Filho (PB)
Ricardo Maria Nobre Othon Sidou (CE)
Anenisia Coelho de Andrade (PI)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Donizetti Dimer Giamberardino Filho (PR)
Carlindo de Souza Machado e Silva Filho (RJ)
Corina Maria Nina Viana Batista (AM)
Maria Nazareth Ramos Silva (RJ)
DIRETORIA CIENTÍFICA
DIRETOR:
Dirceu Solé (SP)
DIRETORIA CIENTÍFICA - ADJUNTA
Luciana Rodrigues Silva (BA)
DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS E GRUPOS DE TRABALHO:
Dirceu Solé (SP)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
MÍDIAS EDUCACIONAIS
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Rosana Alves (ES)
Ana Alice Ibiapina Amaral Parente (ES)
PROGRAMAS NACIONAIS DE ATUALIZAÇÃO
PEDIATRIA - PRONAP
Fernanda Luisa Ceragioli Oliveira (SP)
Tulio Konstantyner (SP)
Claudia Bezerra Almeida (SP)
NEONATOLOGIA - PRORN
Renato Soibelmann Procianoy (RS)
Clea Rodrigues Leone (SP)
TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA - PROTIPED
Werther Bronow de Carvalho (SP)
TERAPÊUTICA PEDIÁTRICA - PROPED
Claudio Leone (SP)
Sérgio Augusto Cabral (RJ)
EMERGÊNCIA PEDIÁTRICA - PROEMPED
Hany Simon Júnior (SP)
Gilberto Pascolat (PR)
DOCUMENTOS CIENTÍFICOS
Emanuel Savio Cavalcanti Sarinho (PE)
Dirceu Solé (SP)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
PUBLICAÇÕES
TRATADO DE PEDIATRIA
Fábio Ancona Lopes (SP)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Dirceu Solé (SP)
Clovis Artur Almeida da Silva (SP)
Clóvis Francisco Constantino (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
OUTROS LIVROS
Fábio Ancona Lopes (SP)
Dirceu Solé (SP)
Clóvis Francisco Constantino (SP)
DIRETORIA DE CURSOS, EVENTOS E PROMOÇÕES
DIRETORA:
Lilian dos Santos Rodrigues Sadeck (SP)
MEMBROS:
Ricardo Queiroz Gurgel (SE)
Paulo César Guimarães (RJ)
Cléa Rodrigues Leone (SP)
Paulo Tadeu de Mattos Prereira Poggiali (MG)
COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE REANIMAÇÃO NEONATAL
Maria Fernanda Branco de Almeida (SP)
Ruth Guinsburg (SP)
COORDENAÇÃO PALS – REANIMAÇÃO PEDIÁTRICA
Alexandre Rodrigues Ferreira (MG)
Kátia Laureano dos Santos (PB)
COORDENAÇÃO BLS – SUPORTE BÁSICO DE VIDA
Valéria Maria Bezerra Silva (PE)
COORDENAÇÃO DO CURSO DE APRIMORAMENTO
EM NUTROLOGIA PEDIÁTRICA (CANP)
Virgínia Resende Silva Weffort (MG)
PEDIATRIA PARA FAMÍLIAS
COORDENAÇÃO GERAL:
Edson Ferreira Liberal (RJ)
COORDENAÇÃO OPERACIONAL:
Nilza Maria Medeiros Perin (SC)
Renata Dejtiar Waksman (SP)
MEMBROS:
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
Marcia de Freitas (SP)
Nelson Grisard (SC)
Normeide Pedreira dos Santos Franca (BA)
PORTAL SBP
Clovis Francisco Constantino (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Rodrigo Aboudib Ferreira Pinto (ES)
Claudio Hoineff (RJ)
Sidnei Ferreira (RJ)
Maria Angelica Barcellos Svaiter (RJ)
Donizetti Dimer Giambernardino (PR)
PROGRAMA DE ATUALIZAÇÃO CONTINUADA À DISTÂNCIA
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Edson Ferreira Liberal (RJ)

Natasha Slhessarenko Fraife Barreto (MT)
Ana Alice Ibiapina Amaral Parente (RJ)
Cassio da Cunha Ibiapina (MG)
Luiz Anderson Lopes (SP)
Silvia Regina Marques (SP)
DIRETORIA DE PUBLICAÇÕES
Fábio Ancona Lopez (SP)
EDITORES DA REVISTA SBP CIÊNCIA
Joel Alves Lamounier (MG)
Marco Aurelio Palazzi Safadi (SP)
Mariana Tschoepke Aires (RJ)
EDITORES DO JORNAL DE PEDIATRIA (JPED)
COORDENAÇÃO:
Renato Soibelmann Procianoy (RS)
MEMBROS:
Crésio de Aragão Dantas Alves (BA)
Paulo Augusto Moreira Camargos (MG)
João Guilherme Bezerra Alves (PE)
Marco Aurelio Palazzi Safadi (SP)
Magda Lahorgue Nunes (RS)
Giselia Alves Pontes da Silva (PE)
Dirceu Solé (SP)
Antonio Jose Ledo Alves da Cunha (RJ)
EDITORES REVISTA RESIDÊNCIA PEDIÁTRICA
EDITORES CIENTÍFICOS:
Clémax Couto Sant’Anna (RJ)
Marilene Augusta Rocha Crispino Santos (RJ)
EDITORA ADJUNTA:
Márcia Garcia Alves Galvão (RJ)
CONSELHO EDITORIAL EXECUTIVO:
Sidnei Ferreira (RJ)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Mariana Tschoepke Aires (RJ)
Maria De Fatima Bazhuni Pombo Sant’Anna (RJ)
Silvio da Rocha Carvalho (RJ)
Rafaela Baroni Aurílio (RJ)
Leonardo Rodrigues Campos (RJ)
Álvaro Jorge Madeiro Leite (CE)
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
Marcia C. Bellotti de Oliveira (RJ)
CONSULTORIA EDITORIAL
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Fábio Ancona Lopez (SP)
Dirceu Solé (SP)
Angélica Maria Bicudo (SP)
EDITORES ASSOCIADOS:
Danilo Blank (RS)
Paulo Roberto Antonacci Carvalho (RJ)
Renata Dejtiar Waksman (SP)
DIRETORIA DE ENSINO E PESQUISA
Angelica Maria Bicudo (SP)
COORDENAÇÃO DE PESQUISA
Cláudio Leone (SP)
COORDENAÇÃO DE GRADUAÇÃO
COORDENAÇÃO:
Rosana Fiorini Puccini (SP)
MEMBROS:
Rosana Alves (ES)
Alessandra Carla de Almeida Ribeiro (MG)
Angélica Maria Bicudo (SP)
Suzy Santana Cavalcante (BA)
Ana Lucia Ferreira (RJ)
Silvia Wanick Sarinho (PE)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
COORDENAÇÃO DE RESIDÊNCIA E ESTÁGIOS EM PEDIATRIA
COORDENAÇÃO:
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
MEMBROS:
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
Victor Horácio da Costa Junior (PR)
Silvio da Rocha Carvalho (RJ)
Tânia Denise Resener (RS)
Delia Maria de Moura Lima Herrmann (AL)
Helita Regina F. Cardoso de Azevedo (BA)
Jefferson Pedro Piva (RS)
Sérgio Luís Amantéa (RS)
Susana Maciel Wuillaume (RJ)
Aurimery Gomes Chermont (PA)
Silvia Regina Marques (SP)
Claudio Barssanti (SP)
Marynea Silva do Vale (MA)
Liana de Paula Medeiros de A. Cavalcante (PE)
COORDENAÇÃO DAS LIGAS DOS ESTUDANTES
COORDENADOR:
Lelia Cardamone Gouveia (SP)
MEMBROS:
Cassio da Cunha Ibiapina (MG)
Luiz Anderson Lopes (SP)
Anna Tereza Miranda Soares de Moura (RJ)
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
André Luis Santos Carmo (PR)
Marynea Silva do Vale (MA)
Fernanda Wagner Fredo dos Santos (PR)
MUSEU DA PEDIATRIA (MEMORIAL DA PEDIATRIA BRASILEIRA)
COORDENAÇÃO:
Edson Ferreira Liberal (RJ)
MEMBROS:
Mario Santoro Junior (SP)
José Hugo de Lins Pessoa (SP)
Sidnei Ferreira (RJ)
Jeferson Pedro Piva (RS)
DIRETORIA DE PATRIMÔNIO
COORDENAÇÃO:
Claudio Barsanti (SP)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Maria Tereza Fonseca da Costa (RJ)
Paulo Tadeu Falanghe (SP)

www.sbp.com.br

REDE DE PEDIATRIA
AC - SOCIEDADE ACREANA DE PEDIATRA
Ana Isabel Coelho Montero
AL - SOCIEDADE ALAGOANA DE PEDIATRIA
Marcos Reis Gonçalves
AM - SOCIEDADE AMAZONENSE DE PEDIATRIA
Adriana Távora de Albuquerque Taveira
AP - SOCIEDADE AMAPAENSE DE PEDIATRIA
Camila dos Santos Salomão
BA - SOCIEDADE BAIANA DE PEDIATRIA
Ana Luiza Velloso da Paz Matos
CE - SOCIEDADE CEARENSE DE PEDIATRIA
João Cândido de Souza Borges
DF - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO DISTRITO FEDERAL
Luciana de Freitas Velloso Monte
ES - SOCIEDADE ESPIRITOSSANTENSE DE PEDIATRIA
Carolina Strauss Estevez Gadelha
GO - SOCIEDADE GOIANA DE PEDIATRIA
Valéria Granieri de Oliveira Araújo
MA - SOCIEDADE DE PUERICULTURA E PEDIATRIA DO MARANHÃO
Marynéa Silva do Vale
MG - SOCIEDADE MINEIRA DE PEDIATRIA
Márcia Gomes Penido Machado
MS - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO MATO GROSSO DO SUL
Carmen Lúcia de Almeida Santos
MT - SOCIEDADE MATOGROSSENSE DE PEDIATRIA
Paula Helena de Almeida Gattass Bumlai
PA - SOCIEDADE PARAENSE DE PEDIATRIA
Vilma Francisca Hutim Gondim de Souza
PB - SOCIEDADE PARAIBANA DE PEDIATRIA
Maria do Socorro Ferreira Martins
PE - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DE PERNAMBUCO
Alexsandra Ferreira da Costa Coelho
PI - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO PIAUÍ
Ramon Nunes Santos
PR - SOCIEDADE PARANAENSE DE PEDIATRIA
Victor Horácio de Souza Costa Junior
RJ - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Cláudio Hoineff
RN - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO RIO GRANDE DO NORTE
Manoel Reginaldo Rocha de Holanda
RO - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DE RONDÔNIA
Cristiane Figueiredo Reis Maiorquin
RR - SOCIEDADE RORAIMENSE DE PEDIATRIA
Erica Patricia Cavalcante Barbalho
RS - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DO RIO GRANDE DO SUL
Jose Paulo Vasconcellos Ferreira
SC - SOCIEDADE CATARINENSE DE PEDIATRIA
Nilza Maria Medeiros Perin
SE - SOCIEDADE SERGIPANA DE PEDIATRIA
Ana Jovina Barreto Bispo
SP - SOCIEDADE DE PEDIATRIA DE SÃO PAULO
Renata Dejtiar Waksman
TO - SOCIEDADE TOCANTINENSE DE PEDIATRIA
Ana Mackartney de Souza Marinho
DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS
• Aleitamento Materno
• Alergia
• Bioética
• Cardiologia
• Dermatologia
• Emergência
• Endocrinologia
• Gastroenterologia
• Genética Clínica
• Hematologia e Hemoterapia
• Hepatologia
• Imunizações
• Imunologia Clínica
• Infectologia
• Medicina da Dor e Cuidados Paliativos
• Medicina do Adolescente
• Medicina Intensiva Pediátrica
• Nefrologia
• Neonatologia
• Neurologia
• Nutrologia
• Oncologia
• Otorrinolaringologia
• Pediatria Ambulatorial
• Ped. Desenvolvimento e Comportamento
• Pneumologia
• Prevenção e Enfrentamento das Causas Externas
na Infância e Adolescência
• Reumatologia
• Saúde Escolar
• Sono
• Suporte Nutricional
• Toxicologia e Saúde Ambiental
GRUPOS DE TRABALHO
• Atividade física
• Cirurgia pediátrica
• Criança, adolescente e natureza
• Doença inflamatória intestinal
• Doenças raras
• Drogas e violência na adolescência
• Educação é Saúde
• Imunobiológicos em pediatria
• Insuficiência intestinal
• Jovens pediatras
• Metodologia científica
• Oftalmologia pediátrica
• Ortopedia pediátrica
• Pediatria e humanidades
• Pediatria Internacional dos Países de Língua Portuguesa
• Políticas públicas para neonatologia
• Povos originários do Brasil
• Radiologia e Diagnóstico por Imagem
• Saúde digital
• Saúde mental
• Saúde oral
• Transtorno do espectro alcoólico fetal

19

