recomendações
Atualização de Condutas em Pediatria

88

Departamentos Científicos SPSP
Gestão 2019-2022

Junho
2019
Departamento de
Otorrinolaringologia

Benefícios da
solução salina
nasal na infância
Departamento de
Endocrinologia

Atraso puberal:
quando se
preocupar?
Departamento de
Nefrologia

Síndrome
nefrítica

Diretoria de Publicações

Sociedade de Pediatria de São Paulo
www.spsp.org.br

recomendações
Departamento de Nefrologia

Síndrome nefrítica

O

protótipo da síndrome nefrítica é a glomerulonefrite pós-estreptocócica (GNPE). A GNPE é a
causa mais comum de nefrite aguda em crianças
em todo o mundo, sendo a principal complicação não supurativa da infecção pelo estreptococo do grupo A de Lancefield. Nas últimas três décadas, mudanças significativas
ocorreram em sua epidemiologia, no conhecimento das características nefritogênicas dos antígenos estreptocócicos e
na história natural da doença.1
A doença é hoje rara nas nações industrializadas e estima-se que a maioria dos casos ocorra em regiões do mundo
com baixo nível socioeconômico. A estimativa mundial de
ocorrência de casos novos é de 472.000 casos por ano, destes, 404.000 ocorrendo em crianças.1-2
O risco de GNPE é aumentado em pacientes idosos e
em crianças entre cinco e 12 anos de idade, sendo incomum
em crianças com menos de três anos de idade e duas vezes
mais frequente em homens que em mulheres. Pode ocorrer como um caso esporádico ou durante uma epidemia de
infecção de pele ou garganta por estreptococos do grupo A.1

Autores:
Marta Liliane de Almeida Maia,
Maria Luiza Dautro do Val e
Eduardo Hatanaka
DEPARTAMENTO DE
NEFROLOGIA
Gestão 2016-2019
Presidente:
Maria Luiza Dautro do Val
Vice-presidente:
Maria Helena Vaisbich
Secretário:
Marta Liliane de Almeida Maia

10

Patogenia
A patogênese da GNPE (Figura 1) não está elucidada,
evidências sugerem associação com resposta imunológica
com ativação do complemento, recrutamento de leucócitos, aumento do fator de crescimento e citocinas, inflamação e dano glomerular.3,4
Os depósitos imunes típicos são: IgG, C3, properdina e
C5.5 O C3 volta aos valores de normalidade após 6-8 semanas.5 A gravidade e a duração da nefrite são variáveis, porém
a maioria dos casos se resolve em 2-3 semanas e menos de
1% evolui para doença renal crônica.5
Quadro clínico e exames laboratoriais
O quadro clássico de GNPE corresponde ao apareci-

recomendações
Departamento de Nefrologia

mento súbito de edema, hipertensão e hematúria. O edema
ocorre em 65-90% dos pacientes e se mantém de 7-10 dias.
Em geral, ele precede a hematúria, que é macroscópica em
um terço dos casos e tem duração de 1-3 semanas, porém
a hematúria microscópica pode persistir por meses até 2-4
anos.1,3,5 A hipertensão arterial é observada em 60-80% dos
pacientes e ocorre por retenção hidrossalina. Pode evoluir
para emergência hipertensiva com encefalopatia, insuficiência cardíaca e/ou edema pulmonar, com resolução em
cerca de 10 dias.1,3,5
A redução da taxa de filtração glomerular pode ocorrer
em cerca de 50% dos casos (raramente anúria), com normalização em 3-4 semanas após o início da doença. Além
disso, podem ocorrer acidose metabólica e hipercalemia,
particularmente nos pacientes oligúricos. Entre as altera-

Figura 1 – Patogênese da GNPE
Infecção por estreptococo beta-hemolítico A (amigdalite/impetigo)

1-2 semanas após amigdalite ou até 6 semanas de impetigo

Depósitos glomerulares
de complexos
imunológicos
circulantes (C3 como
humps) + infiltração de
leucócitos e citocinas

Depósitos resultantes
da ação de anticorpos
sobre componentes
do estreptococo e/
ou componentes
glomerulares

Ativação da cascata
de coagulação com
formação de trombina
e depósito de fibrina
no glomérulo ativado
por componentes do
estreptococo

Inflamação glomerular: edema, hematúria, hipertensão, proteinúria e oligúria

Resolução em 2-3 semanas
Fonte: Elaborado pelos autores.

11

recomendações
Departamento de Nefrologia

ções do sedimento urinário, destacam-se: hematúria com
dismorfismo eritrocitário, cilindros hemáticos, cilindros
granulosos e presença de proteinúria discreta (nefrótica em
cerca de 5% dos casos).5
Um parâmetro importante é a diminuição dos níveis
de CH50 e C3, pela ativação preferencial da via alternativa
do complemento, sendo tal dado observado em 90-100%
dos casos de GNPE, com normalização em 6-8 semanas, na
maioria dos pacientes.5
A confirmação de infecção estreptocócica por cultura
de orofaringe ou pele tem baixa sensibilidade. Os títulos
de antiestreptolisina O (ASLO) estão elevados em cerca de
80% das glomerulonefrites após faringite, sendo baixos nos
casos após piodermite. Nos casos após infecção cutânea,
observa-se elevação de anti-hialuronidase e anti-desoxirribonuclease B (anti-DNAse B) em 80-90% dos pacientes.3
Tratamento da GNPE
O tratamento é de suporte e está resumido nos Quadros 1 e 2.

Quadro 1 – Medidas gerais no manejo da GNPE
Afastamento das
atividades esportivas/
repouso relativo

Recomendado na fase aguda da
doença com HAS (hipertensão arterial
sistêmica) e edema, devendo ser
liberado gradualmente.

Restrição hídrica

Deve ser ajustada às perdas
insensíveis, subtraídas da água
endógena (total de 400mL/m2/dia).
Acrescidas de reposição parcial da
diurese, objetivando-se balanço
negativo de líquidos enquanto houver
edema.

Restrição de sódio

Limitada à fase de edema, oligúria e
HAS com restrição de 1-2g de sódio
por dia, não sendo necessárias outras
medidas dietéticas na ausência de
hipercalemia e uremia.

Fonte: EISON, T.M. et al, 2011.3

12

recomendações
Departamento de Nefrologia

Quadro 2 – Medidas específicas no manejo da GNPE
Antibioticoterapia

A infecção estreptocócica já se resolveu antes
do aparecimento do quadro nefrítico, mas
os pacientes com prova rápida positiva para
estreptococo ou cultura positiva de pele ou
garganta ou com evidência clínica de infecção
devem receber antibioticoterapia amoxicilina
ou penicilina (oral ou IM) por 10 dias. A
antibioticoterapia profilática pode ser indicada
para os contactantes domiciliares do caso-índice
ou em situações epidêmicas.

Diuréticos

Na presença de congestão cardiocirculatória
e HAS, além da restrição hídrica e da dieta
restrita em sódio, estão indicados diuréticos
de alça (furosemida), por via oral, na dose de
1-2mg/kg/dia. Nos casos graves de HAS ou ICC
(insuficiência cardíaca congestiva) e edema
pulmonar, em geral, é utilizada via endovenosa.

Drogas anti-hipertensivas

Pode ser necessário uso de anti-hipertensivos
(como anlodipina ou hidralazina), além do
diurético de alça. Emergência hipertensiva
requer uso de drogas de ação rápida, por
via intravenosa com infusão contínua
(nitroprussiato de sódio, nicardipina), em
ambiente de terapia intensiva.

Drogas imunossupressoras

A imunossupressão parece não ser efetiva,
embora utilizada nos casos de evolução com
crescentes (mais de 30-50%), em biópsia
(glomerulonefrite rapidamente progressiva).

Terapia de substituição renal

O quadro de lesão renal aguda observado
na GNPE é transitório e de curta duração. Os
casos mais graves podem cursar com uremia e
distúrbios hidroeletrolíticos e ácidos-básicos
próprios da LRA (lesão renal aguda) e pode ser
necessário tratamento dialítico.

Fonte: EISON, T.M. et al, 2011.3 REES, L. et al, 2012.5 JOHNSTON, F. et al.6 ROY, S 3rd. et al.7

13

recomendações
Departamento de Nefrologia

Pacientes com hipertensão arterial sistêmica moderada
ou grave, oligúria e/ou complicações, como insuficiência
cardíaca congestiva, encefalopatia hipertensiva e lesão renal aguda, devem ser hospitalizados. A avaliação diária de
peso, pressão arterial, sintomas cardiovasculares, débito
urinário e acompanhamento do edema e estado geral são
fundamentais. A glomerulonefrite pós-estreptocócica é
uma doença de evolução autolimitada e benigna na maioria dos casos.5

Referências:
1. KITZMANN, K. Violência doméstica
e 1. RODRIGUEZ-ITURBE, B. et al. The
current state of poststreptococcal
glomerulonephritis. J Am Soc Nephrol. v.
19, n. 10, p. 1855, 2008.
2. CARAPETIS, J.R. et al. The global burden
of group A streptococcal diseases. Lancet
Infect Dis. v. 5, n. 11, p. 685-94, 2005.
3. EISON, T.M. et al. Post-streptococcal
acute glomerulonephritis in children:
clinical features and pathogenesis.
Pediatr Nephrol. v. 26, n. 2, p. 165-80,
2011.
4. NIAUDET, P. et al. Overview of
the pathogenesis and causes of
glomerulonephritis in children. Available
from: https://www.uptodate.com/
contents/overview-of-the-pathogenesisand-causes-of-glomerulonephritis-inchildren
5. REES, L. et al. Paediatric Nephrology.
2nd ed. Oxford University Press: p.
186-9, 2012.
6. JOHNSTON, F. et al. Evaluating the use
of penicillin to control outbreaks of acute
poststreptococcal glomerulonephritis.
Pediatr Infect Dis J. v. 18, n. 4, p.
327, 1999.
7. ROY, S 3rd. et al. Poststreptococcal
crescenteric glomerulonephritis in
children: comparison of quintuple
therapy versus supportive care. J Pediatr.
v. 98, n. 3, p. 403, 1981.

14

Biópsia
As indicações de biópsia são:
• hematúria macroscópica com duração superior a quatro
semanas;
• hematúria microscópica com duração superior a 1-2
anos;
• oligoanúria por mais de 48-72h;
• piora progressiva da função renal;
• hipocomplementenemia ausente no diagnóstico ou
mantida por mais de oito semanas;
• proteinúria nefrótica inicial (>6 semanas) ou proteinúria não-nefrótica persistente (>6 meses);
• presença de sinais de doença sistêmica e/ou histórico familiar de doença renal.1,5
Prognóstico
O prognóstico é muito bom, com recuperação completa
para a grande maioria dos pacientes. Em geral, a diurese retorna ao habitual em uma semana a partir do início do quadro e os níveis de creatinina costumam retornar aos basais
em 3-4 semanas.5
Anormalidades mínimas (microalbuminúria e/ou hematúria microscópica) podem ser observadas na vida adulta em
menos de 10-20% dos pacientes com glomerulonefrite pós-estreptocócica.1 Assim, ressalta-se a importância de acompanhamento com nefrologista pediátrico.
A presença de complemento normal no início do quadro, proteinúria nefrótica e crescentes epiteliais em biópsias
na fase aguda, conferem pior prognóstico, com potencial de
evolução para doença renal crônica.1

